---
id: 101
title: '16.10.2012 &#8211; Intro'
date: 2012-10-16T09:31:58+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=101
permalink: /2012/10/16/16-10-2012-intro/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Actors_Reversing_Gender_Roles_in_the_Story_of_Narukami_LACMA_M.2006.136.289a-c_2_of_3.jpg
categories:
  - KFL1020
---
<div>
  Foreleser Tone Brekke.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Hjemmeeksamen. Viktig å få med seg sammenhenger. Ingen leseuker, ingen pauser til å hente seg inn.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Hjemmeoppgave fredag 16.11 fronter kl 14
</div>

<div>
</div>

<div>
  Tverrfaglighet
</div>

<div>
  Interdisiplinær (møtes, krysses, mer integrert?) Litteratur &#8211; sosiologi: at man beholder sin faglige gruppe, men møtes i samarbeid.
</div>

<div>
  Transdisiplinær (stiller spørsmål eller overskrider disipliners grenser) Litt mer radikalt, å transformere og overskride. Mer grunnleggende spm til hva som er en disiplin, man forandrer sin posisjon, blir til noe nytt.
</div>

<div>
  Multidisiplinær (mange disipliner, overlappende perspektiver) Enda mer beholdende av sitt eget perspektiv, og så se på mangfoldet.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Tverrfaglighet
</div>

<div>
  Kjønnsforskning er til en viss grad overskridende akademiske disipliner. Kritisk teori i bånn.
</div>

<div>
  Behovet for tverrfaglighet kommer delvis fra at de etablerte fagene ikke skaper resonans hos folk. Noe også i det liberalistiske postindustrielle samfunnets behov for fleksibilitet.
</div>

<div>
  PÅ 60- 70-tallet var det behov for å opprette noe nytt for å se på kjønn. Kanskje også på grunn av at folk var interessert ikjønn på tvers av fag, ble det opprettet sentre som ikke tilhørte egne disipliner.  Til en viss grad begynner kjønnsforskning å bli en egen disiplin i opprettelsen av en egen kanon.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Bakgrunn: feminisme/kvinne/kjønn: akademiske sentre eller nettverk som motkultur
</div>

<div>
  Diskusjon &#8211;  nå egen, etbalert disiplin?
</div>

<div>
  Postdisiplinær disiplin? En disiplin som har forlatt disipliner, at man har kritisert disiplinene så mye, at de selv begynner å bli en disiplin. Ny-positivismen er en slags reaksjon på dette.
</div>

<div>
</div>

### Hva er kjønn? Pensumtekstene &#8211; Kjønnskritikk og vitensapskritikk

<div>
  Grunnspørsmål i løpet av kurset. Indirekte svar på spm i hver av tekstene.  Hva er kjønn i vitenskapene? Hva er egentlig vitenskap? Hva vil det si å tenke objektivt.
</div>

<div>
  En underliggende tankegang er at det trengs en kjønnskritikk av vitenskapen, pga så mye av forskningnen har tatt for gitt at den er kjønnsblind.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kjønnskritikk og vitenskapskritikk:
</div>

<div>
  Kritikk av kjønnssynet i teori/litteraturvitenskap
</div>

<div>
  Kritikk av kjønnssynet i filosofi (dvs. at de opererer med feil svar på hva som er kjønn, eller ikke har tenkt på det) &#8211; &#8211; metaforerer bilder følelser/fakta.
</div>

<div>
  Kritikk av kjønnssynet i naturvitenskapen ( feil svar på hva er kjønn
</div>

<div>
  Kritikk av kjjønnsynet i feministisk forskning.
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>

### Hvilke spørsmål kan vi stille? Hvordan lese og jobbe med emnets tekster.

<div>
</div>

<div>
  Hva er tekstens teori om kjønn? hvordan forklarerer den kjønn?
</div>

<div>
  Definerer x kjønn som knyttet til reproduksjon, arbeidsdeling, kropp og seksualitet, identietet og konstruksjon?
</div>

<div>
  Hvilke mønstre, modeller, virkemidler og teorier bruker X til å definere kjønn?
</div>

<div>
  Sier X noe om hva kjønn og makt kan bety for produksjon av kunnskap?
</div>

<div>
  Hevder X at kjønn er en faktor i kunnskapsproduksjon (forskning vitenskap utdanningssystem=
</div>

<div>
  Er X av historisk betydning og /eller fortsatt aktuell?
</div>

<div>
  Kontekstualiser X: hvilken teoretisk retning? Type feminismi? Periode?
</div>

<div>
  Hvordan redegjør X for ukens tema? Samsvar mellom titel og tekst?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Vær kritisk: Hva er problematisk ved måten X argumenterer på? Kan andre tekster på pensum brukes som kritikk av X?
</div>

<div>
  <strong> </strong>
</div>

### Hvis teksten er vanskelig

<div>
  Nærles innledning/begynnelse
</div>

<div>
  Slå opp ord og begreper.
</div>

<div>
  Ta notater og bruk dem som et tenke-verktøy
</div>

<div>
  FOrsøk å sette ord på hva det er du ikke forstår/synes er vanskelig og ta det opp i seminaret
</div>

<div>
  Merk passasjer du ikke forsår/synes er problematiske og bring de til seminarene.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Sosialt og biologisk kjønn. Det konstruert og det biologiske. Sentralt for emnet. De forskjellige disiplinene har forholdt seg til disse kategoriene ulikt. Evolusjonsbiologene og evolusjonspsykologene kaller vi for biologiske determinister.
</div>

<div>
  Sex og gender
</div>

<div>
  Framveksten av
</div>

<div>
  Nyttig eller problematisk
</div>

<div>
</div>

### Humanvitenskapelig kjønnsforksning

<div>
  er fortolkende og selvfortolkende. I møte med teksten må man også reflektere over eget kjønn, som en del av hermeneutikken. Historisk sett er det ikke vært veldig problematisert. Er nå forskeren så objektiv, eller er han kjønnet og sosialt situert. Det annet kjønn starter med viktigheten av fortolkning.
</div>

<div>
  Fra vårt pensum er det noen sentrale begreper. Ett- og tokjønnsmodellen (jfr. teksten making sex Laqeur). Kvinnen som den andre i kunnskapsdannelsen.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Synliggjøringsprosjektene (fra 70 og 80-tallet)
</div>

<div>
  Inkludering av kvinner i de forskjellige fag
</div>

<div>
  Kanonkritikk
</div>

<div>
</div>

<div>
  Robin May Schott (filosofen) tre former for feministisk kritikk av kanon:
</div>

<div>
  Synliggjøring av misogyni (kvinneforakt)
</div>

<div>
  Synliggjøring av maskuline idealer
</div>

<div>
  Revidering og supplering av etablert kanon
</div>

<div>
</div>

<div>
  Språklig, diskursiv vending (språk fungerer normativt) <strong>språkets kjønnethet</strong>
</div>

<div>
  Semiotiske, psykoanlalytiske tradisjonen er viktig.
</div>

<div>
  Seksualitet som diskurs (Foucault) er en av nøkkeltekstene i det.
</div>

<div>
  spørsmål ved identitet (annethet).
</div>

<div>
</div>

### Samfunnsfaglig kjønnsforskning

<div>
  Betydningene biologisk kjønn får i menneskelig samhandling og samfunnsliv
</div>

<div>
  Samspillet mellom våre fortolkninger av virkeligheten og våre handlinger ivirkeligheten
</div>

<div>
  Både historisk og sosialt konstruert, og konstruerer samfunn og historie
</div>

<div>
</div>

<div>
  Sentrale begreper:
</div>

<div>
  Offentlig og privat sfære
</div>

<div>
  patriarkatsteorier (marxistisk-feministisk / radikalfeministisk)
</div>

<div>
  kjønnsroller (sosialiseres, normer, jfr Harriet Holter, menn sett som for statisk) I dag myk sosialkonstruktivisme
</div>

<div>
  Doing gender
</div>

<div>
  Omsorgsrasjonalitet (forksjellsfeminismen)
</div>

<div>
  Skillelinjer: kjønn seiglivet (overlever kapitalisme)- og de er mer dynamiske: kjønn er plastisk og språklig
</div>

<div>
  Habitus kroppsliggjorte væremåter &#8211; ikke bare bevisste
</div>

<div>
  Kjønn og klasse reproduseres¨
</div>

<div>
  Diskurs: Foucault
</div>

<div>
  Performativitet: Butler
</div>

<div>
  Den Refleksive moderniteten. Subjektet skaper seg selv refleksivt, selvfortolkende.
</div>

<div>
</div>

### Hva er kjønn: Biologi**.**

<div>
  Ingen (få) bestrider biologien, istedet: hva er biologiens rolle?
</div>

<div>
  Komplementære, dynamiske modeller: hva er samspillet mellom biologisk kjønn og sosialt konstruert kjønnn, mellom arv og miljø?
</div>

<div>
  Det biologisk er ikke nødvendigvis gitt og statisk, men påvirkes.
</div>

<div>
  PRoblem: Biologi/naturvitenskap oppfattes ofte som objektiv, tidløs og sann (hva med paradigmeskifter)
</div>

<div>
  Biologiske teorier om sosiale kjønnsforksjeller &#8211; stort sett amerikanske!
</div>

<div>
</div>

<div>
  Biologisk determinisme (sosiale roller, evner og egenskaper betemmes av biologisk kjønn)
</div>

<div>
</div>

<div>
  Feminisme og kjønnsforskning har ofte hatt et som et utgangspunkt nettopp en kritikk av hvordan en forståelse av kjønnsforksjeller som kun forankret i biologi også legitimerer samfunnsmessige normer ( f. eks. de Beauvoirs Annet kjønn)
</div>

<div>
</div>

<div>
  Biologien må også forstås i et historisk perspektiv
</div>

<div>
  Thomas Laqueur: making sex, ettkjønn og tokjønnsmodellen
</div>

<div>
  Biologisme: anatomi, fysiologi er grunnlaget for kjønnsforskjeller. Virker bestemmende også på følelser og evne til tenkning (emosjoner, det kognitive, intelligens, adferd).
</div>