---
id: 117
title: '01.03.2012 &#8211; Daniel Bell: Postindustri'
date: 2012-03-01T13:31:25+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=117
permalink: /2012/03/01/01-03-2012-daniel-bell/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Vanity_Ballroom_Floor_2010.jpg
categories:
  - IDE2091
---
<div>
  Foreleser: Thor Inge Rørvik,
</div>

<div>
  1973 &#8211; Høy inflasjon og høy arbeidsledighet samtidig. Stagflasjon.
</div>

<div>
  En egen vitenskap som fortolker, og med stor innflytelse: Samfunnsvitenskap, sosiologi.
</div>

<div>
  <h3>
    Grand Theory
  </h3>
</div>

<div>
  SamfunnsVitenskap [SV] arbeider gjerne videre i forlengelse av problemstillinger som allerede er kastet ut. Ikke vanntette skott mellom SV og filosofi, mange av premissene finner man sammen på 1700-tallet. SV er et ektefødt barn av den moderne verden, verden etter 1850. Samfunnsvitenskapens perspektiver er i utgangspunktet kollektive og politiske. Skal man forstå det moderne samfunnet som system, var ikke de eksisterende begrepene tilstrekkelige. Det som også drev SV fram var det statlige behovet for en styringsvitenskap, en mulighet for å analyse samfunnet på godt og vondt, og dermed foreta grep.
</div>

<div>
  Andre halvpart av 1800-tallet er industrialiseringens, moderniseringens og normoppløsningens tidsalder. Ved å rette oppmerksomheten på de mekanismene som var avgjørende for samfunnet og dermed få begreper. SVs klassikere har alle en Grand Theory. Man hadde også empiristisk tradisjon, deres oppgave å forsyne beslutningstagere med info. Grand Theory er det vi ser på i dag, Daniel Bell, via noen omveier.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Bells bøker
</div>

  * The End of Ideology 1961 &#8211; Politisk organisering
  * Post Industrial 1973 &#8211; Teknisk/økonomiske sfæren
  * Cultural Contradictions of Capitalism 1980 &#8211; Den kulturelle sfæren
  * Noe Weberiansk over dette, samtidig ikke. Kommer senere.

<div>
</div>

<div>
  Den andre moderniseringen, mer hos Ulrich Beck, men det er delvis overlappende. Det skjer fra 50 60-tallet, noe som skjer oppå den første moderniseringen. Første moderniseringen er utviklingen av industrialiseringen, industriell kapitalisme, kontakt mellom større deler av verden osv. SV utviklet seg innenfor disse rammene. Begrepene og analyseredskapene var skapt under dette, for å beskrive og jobbe med dette. Med den andre moderniseringa, trenger man et nytt begrepapparat?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Bell representerer et tja. Han vil lage en mer beskrivende greie enn Weber og Marx. Marxismens begreper baserer seg på den første moderniseringen, derfor er den skepsis mot Post-Industrialisme-begrepet. Fordismen. Men i stedet for gamle fabrikker får man en kjernearbeidere og innleid arbeidskraft. Sweatshop-produksjon i andre kulturer enn den vestlige. Fleksibel akkumulasjon, men fremdeles industriell materielle objekter. Men i postindustrielle samfunn er det produksjon av ikke-materielle objekter som er gjeldende. Bell er den første til å prøve å beskrive dette.
</div>

### Historisk kontekst

<div>
  Israel blir invadert av egypt og syria. Israel får hjelp fra USA, i løpet av 2 uker stopper krigen. Arabiske landene kutter oljeproduksjon , og ingen industrielle land i vestlig verden var immune mot dette. Det var mulig å ramme vestlig industri i et kritisk punkt. Oljeeksporten i USA hadde begynt å synke. Verdens største industri (amerikansk) var avhengig av import. Da fikk man stagflasjon<strong>.</strong> Høykonjunkturen fra andre verdenskrig begynte å ebbe ut. Noe av den økonomiske tenkingen for løsninger av dette var utflagging av industri fra vesten til lavkostland. VW hadde gjort dette fra før, men nå begynte tradisjonell industri å forsvinne fra vesten.
</div>

<div>
  Produksjonen fortsatte, eierne var de samme, men fortjenesten større. Produksjonen av tjenester vokste da i vesten. I følge Bell har man flere typer:
</div>

  * Kommunikasjon
  * Finansiell kommunikasjon.
  * Helse, utdanning, fritid, osv vokste masse, mest typiske for det postindustrielle samfunnet

<div>
</div>

### Hva er det post-industrielle samfunnet?

<div>
  Omfattende. Vil forstå den samfunnsmessige utviklingen.
</div>

<div>
  <em>Før-industrielle samfunnet</em>
</div>

<div>
  Samfunn preget av forholdet mellom mennesket og ubearbeidet natur. Menneskets viktigste målsettinger er å innhente ressurser fra disse, jakt, fiske, skogsbruk, gruvegreier osv.
</div>

<div>
  <em>Det industrielle</em>
</div>

<div>
  Forholdet mellom mennesker og fabrikert natur. Industriarbeideren, ingeniøren. Marx sitt samfunn, og det vestlige samfunn fram til den gradvise utflagging.
</div>

<div>
  <em>Det postindustrielle</em>
</div>

<div>
  Menneskets forhold til mennesket. Informasjonsbasert teknologi i tillegg til den maskinelle teknologien.
</div>

<div>
</div>

### Det Bellske samfunnet

<div>
  I den første moderniseringa hadde man behov for høyere utdanning, ingeniører og teknikere. Innenfor industrialisert kapitalisme hadde man ikke behov for kritisk originalitet, men enn mer praktisk kunnskap: Entreprenøren og ingeniøren blir heltene. Den siste store ingeniørhelten er Erik Tandberg. Hva har skjedd siden da? Vi kan ikke lenger se resultatene av deres arbeider. Vitenskap og kunnskap- vi bør skille mellom historisk rolle og samfunnsmessige posisjon. Vi må se på det som en del av verden. Siden det kan endre verden ser vi på det som isolert. Skal vi forstå vitenskapens rolle og posisjon i verden bør vi se på det som en del av verden.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Bell sier at kunnskap er ordnede påstander om fakta eller ideer, presentasjon av en slutning, som sendes videre gjennom en form for media gjennom en systematisk form. Kunnskap er det som er objektivt kjent, den er en intellektuell eiendom, gjennom copyright eller publikasjon. Kunnskap er sosial, ikke individuell, i følge Bell. Både produksjonen og kostnaden av kunnskapen er kollektiv. Kunnskapen er verdi i et marked.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Dette er et samfunnsvitenskapelig perspektiv. Vitenskapen er en virksomhet med høy prestisje, som vi har respekt for selv om vi ikke nødvendigvis skjønner den. Respekten for vitenskapen skyldes at den som regel viser seg å fungere, men dette bør ikke forlede oss til å tro at vitenskapen er nøytral. Den befinner seg i en sirkulasjonsprosess. Derfor må vi spørre oss om Bell sin vitenskap og kunnskap om hvor denne vitenskapen er. Den befinner seg i en sirkulasjonsfære. Det betyr ikke at vitenskapen er politisert. Men det betyr at den er avhengig av politisk støtte og bevilgninger. Veien fra teori til praktiske resultater blir kortere. Spørsmålet om hva slags vitenskap som er verdt å bedrive er ikke vitenskapelig men politisk. Hva slags vitenskap er verdifull? Men da, verdifull for hvem? Samfunnsmessig nyttige, kommersielt nyttige. Personlig utvikling blir nedprioritert. Kunnskaper har blitt en vare, da universiteter og høyskoler ikke lenger er monopoler. Mye av den avanserte vitenskapelige samfunnsforskningen er ikke tilgjengelig fordi det er forbruksforskning, innenfor en bedrift. Apple er et ledende forskningssenter. Medisinselskapene har masse forskere og patenter på kunnskap.
</div>

<div>
</div>

### Bell: Umwelt, omverden og miljø og n_atur_) og Physis.

<div>
  Bell i forlengelse av Grand Theory &#8211; hva skiller han fra Weber? Han er antiholist. Holisme er at egenskapene til et gitt system kan ikke forklares ut ifra de enkelte komponentene, men helheten. Holisme er i SV å forstå alle komponentene i samfunnet innenfor ett system. <em>Bell er i mot denne type holisme. Det finnes ikke ett overordnet system, men flere subsystemer som fungerer uavhengig av hverandre.</em>
</div>

<div>
</div>

<div>
  Physis er området utenfor menneske, men som blir bearbeidet av mennesket. Umwelt er fysiske gjenstander og geografiske greiene. Physis er naturen som et system, mønsteret som er tilgjengelig for oss gjennom analyse og teori. Til å begynne med forholdt mennesket seg til naturen gjennom mytiske fortolkninger. Etableringen av physis er etableringen av naturvitenskap. Physis handler om det som er vitenskapelig målbart. Umwelt handler om utbygging, utbytting.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <em>Teknologi</em>
</div>

<div>
  Redskapene vi har for å forme umwelt.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <em>Samfunn</em>
</div>

<div>
  3 ulike sfærer, 3 ulike systemer med hver sin logikk og hver sine takt og tempo for utvikling. Forholdet mellom dem er noen ganger i synk, hovedsakelig ikke.
</div>

  1. Sosial struktur &#8211; teknisk økonomisk. Samfunnsmessig innretting for produksjon og distribusjon.
  2. Polity &#8211; politikk og offentlighet &#8211; Samfunnsmessig organisering av rettferdighet, samfunnsmessige konflikter reguleres
  3. Kultur &#8211; selvforståelse &#8211; Der man finnner eksistensiell mening, estetiske og religiøse autoriteter.

<div>
</div>

<div>
  Habermas ville hatt filosofien på siden av disse, som oversetter mellom og av de tre sfærene. Bell har ikke det. Han mener de har forskjellig logikk. Med logikk mener han aksial, Axial &#8211; fra tysk &laquo;ackse&raquo;. &laquo;Axial age&raquo;, aksetiden, som Bell rappa fra Jaspers. Brukt om perioden 1000 f.kr. til 500 f.kr. da kulturen i europa, asia blomstret plutselig. Axial principle, er det tilgrunnliggende prinsipp innenfor disse sfærene. Aksestrukturen er hvordan disse prinsippene fungerer. Akse som aksen på en huske.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Innenfor 1. Akesprinsippet er  den funksjonelle rasjonalitet som fungerer. Aksestrukturen er byråkrati.
</div>

<div>
  Innenfor 2. Akseprinsippet er prinsippet om likhet, strukturen er &#8230;
</div>

<div>
  Innenfor 3. Akseprinsippet originalitet, men strukturen er reproduksjon.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Disse var i synk i høymiddelalderen med Gud. Også på slutten av 1800-tallet.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kapitalismens problem er at det skapes en motsetning mellom den kapitalistiske produksjon og på konsumentsiden. På produksjonssiden asketisk etikk, webers protestantiske etikk, nøysomhet, på konsumentsiden hedonisme. &laquo;To be straight by day and swinger by night.&raquo;
</div>

<div>
  Polity-konflikten finnes mellom idealet om likhet og mer eller mindre markedsliberalistisk politikk.
</div>

<div>
  Bell opererer ikke med utvidet kultur-begrep. Han er kulturkonservativ. Motsetningen her går mellom avantgardistisk modernistisk kultur vs kulturindustrien som gjør kulturen stadig flatere.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Polity</strong>
</div>

<div>
  I &laquo;The end of ideology&raquo; beskriver han hvordan både amerikansk høyre- og venstreside svikter. Rundt det teknisk-økonomiske er det en slags konsensus. Politikkens fremtid ifølge Bell ligger på ekspertnivå, ikke i politikken. Man krangler om småting, enig i de grunnleggende ting.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Kultur</strong>
</div>

<div>
  &laquo;The culture of contradictions of capitalism&raquo; viser Bell hvordan kunsten. Viser hvordan avantgarden er avhengig av markedet. Rikingene som sponsa høykulturen blir borte, du er nødt til å produsere for markedet.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Sosial sturktur (teknisk økonomisk)</strong>
</div>

<div>
  &laquo;The coming of the postindustrial&raquo;. Løsrevet fra de andre feltene. Ikke avhengig av en bestemt politisk konfigurasjon. Ikke knyttet til et bestemt politisk system.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Hovedmotsetningen i samfunnet er mellom sosial struktur (teknisk-økonomisk) og kultur. Polity som en buffer mellom disse. Skottene mellom dem er ikke vanntette, men dems interne logikk er egen.
</div>

<div>
</div>