---
id: 50
title: '28.10.2013 &#8211; Miljø og klima'
date: 2013-10-28T14:20:50+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=50
permalink: /2013/10/28/28-10-2013-miljo-og-klima/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/1024px-Oil_Platform_7098674067.jpg
categories:
  - SGO2400
---
<div>
  Berit Kristoffersen og Leif C. Jensen:
</div>

<div>
  Diskursanalyse
</div>

<div>
  Den norske mediadebatten
</div>

<div>
  Fra desember 2003 til oktober 2005
</div>

<div>
  Ca 5500 avisartikler &#8211; atekst (retriever)
</div>

<div>
  &laquo;Maktens tekster&raquo; &#8211; politiske styringsdokumenter
</div>

<div>
  Samfunnsorientert diskursanalyse (&laquo;Mer Foucault enn Fairclough&raquo;)
</div>

<div>
  Hva er diskurs
</div>

<div>
  Hvordan et saksområde forstås, snakkes om og rammes inn i offentligheten?
</div>

<div>
  Diskurs konstruerer sosiale identiteter og sosiale relasjoner og systemer av kunnskap og forestillinger
</div>

<div>
</div>

<div>
  &laquo;<em>Diskurser er forhåndsbetingelser for handlinger</em>&raquo; &#8211; Iver Neumann
</div>

<div>
</div>

<div>
  Nordområde-satsing toppet seg i 05 06
</div>

<div>
  Othering og Russland som vår signifikante andre: Vi må drille for miljøets skyld, ellers får russerne sette (den lave) standarden for drilling.
</div>

<div>
  Dette er en diskursiv konstruksjon som ikke tilsvarer virkeligheten.
</div>

<div>
  Identiteter reforhandles hele tiden. Hvordan reframe vår identitet i tråd med både miljøpolitikk og samtidig oljeboring.
</div>

<div>
  Kaldkrig-diskurs og high politics.
</div>

<div>
</div>

<div>
  &laquo;<strong>Diskurskooptering</strong> beskriver hvordan en diskurs trenger inn i en motdiskurs, snur denne logikken på hodet, slik at det nye resonnementet utgjør en ny komponent som bidrar til å re-etablere hegemoni og politisk oppslutning. En diskurs står igjen styrket med et nytt og kraftfullt resonnement, mens den andre diskursen er nærmest tilsvarende svekket eller nedkjempet.&raquo; &#8211; Leif CHristian Jensen (2010)
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kyoto-avtalen pr idag: No binding agreement after 2012, however planned negotiations for new obligations after 2020, and to continue with the measures from the Kyoto Protocol.
</div>

<div>
</div>

### Fleksibilitet i internasjonal klimapolitikk.

<div>
  Mangel på avtale og fleksibilitet i Kyoto-mekanismene åpner for fleksible tolkninger av hva vi kan og hva vi ikke kan gjøre.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Ny geografi gir nye grenser og ny politikk.
</div>

<div>
  Det nye arktis &#8211; den nye geografien: Fokus på muligheter og utfordringer
</div>

<div>
  Høyere temperaturer = mer økonomisk aktivitiet
</div>

<div>
  Mindre is = Mer transport og økt tilgjengelighet for olje og gass.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kan dette kalles: &laquo;Oppurtinistisk tilpasning&raquo;?
</div>

<div>
  Når vektleggingen av økonomiske muligheter knyttet til klimaendringer utkonkurrerer strategier for å begrense omfanget og gjøre noe med årsakene til klimaendringene, kan dette defineres som &laquo;oppurtinistisk tilpasning&raquo;.
</div>

<div>
  I statsvitenskapen har den rådende diskursen vært &laquo;Adaptation&raquo;, ikke &laquo;Mitiagation&raquo;.
</div>