---
id: 25
title: '26.08.2013 &#8211; Staten'
date: 2013-08-26T10:28:57+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=25
permalink: /2013/08/26/26-08-2013-staten/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Georgia_State_Capitol.jpg
categories:
  - SGO2400
---
<div>
  <span style="line-height: 1.5em;">David Jordhus-Lier</span>
</div>

<div>
</div>

<div>
  <span style="line-height: 1.5em;">Statens og statsdannelsens geografi</span>
</div>

<div>
  <div>
    En relasjonell forståelse av staten
  </div>
  
  <div>
    Stater i endring
  </div>
  
  <div>
    Plassere begrepene i tid og rom
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <h3>
    Hvordan forstå stater geografisk
  </h3>
</div>

<div>
  <em>Grenser</em> &#8211; Viktigst for å forstå hvorfor er en stat og ikke en annen. Enhver stat er bundet inn av grenser. Grenser er alltid under diskusjon, noen ganger i konflikt, og kriger omhandler ofte en uenighet om grenser. Sosialt konstruerte, ofte lenge før vår tid.
</div>

<div>
  <em>Territorium</em> &#8211; Kontrollert land. Å gi det som er innenfor grensene et innhold. Det krever at staten må ha en tilstedeværelse, infrastruktur osv., staten må kreve eierskap både lokalt og internasjonalt. Staten må også sikre lojalitet blant beboerne.
</div>

<div>
  <em>Den insitiusjonelle geografien</em> &#8211; Staten omformer landskapet for å vise tydelig at dette er en stat, at det kontrolleres av noen. I gamle dager kirker og katedraler. Nå til dags, parlamentsbyggninger, andre monumenter/bygg/geografier som viser statsmakt. Denominatorer for hvilket land du er i. Flagg, symboler osv. Det nedfelles i landskapet. Reproduksjonen av staten.
</div>

<div>
  Statsapparatets evne til kontroll &#8211; På samme måte som den institusjonelle geografien, så må staten kontrollere statsborger og ikke-borgere. Overvåkingsevnen og -aksepten har økt veldig. De har en romlig funksjon, de overvåker visse områder, viser at det området kontrolleres av staten.
</div>

<div>
  <em>Rom for motstand &#8211;</em> Motstand mot tilhørighet i felleskapet staten. Humanistisk geografi: om det subjektive, koblingene VI har til sted og nasjon.
</div>

<div>
  <em>Staten som sted</em> &#8211; Tenk  Israel, hvordan det former internasjonal politikk og nasjonal politikk på andre siden av kloden. Mobilisert historie om steder, som folk må forsvare og som de kan ha en tilknytning til
</div>

<div>
</div>

### Statsdannelse

<div>
  Statsdannelse er en prosess, det handler om tid. For å forstå hvordan stater er og fungerer, må man se dem over tid. Statens geografi er resultat av statens historie. Trondheim og Bergen som tidligere hovedstader: Lag på lag med nye forsøk i å lage/opprettholde en stat.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <em>Kriger og statsdannelse. </em>
</div>

<div>
  Statsdannelse som et biprodukt av krigføring? Krigføring endrer grenser. Høypolitikk former staten. De moderne statene er avhengig av krigføring. De er avhengige av hverandre.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <em>Viktige begreper</em>
</div>

<div>
  Suverenitet &#8211; selvbestemmelse. Handler om makt. Får en geografisk form når stater hevdes om suverenitet.
</div>

<div>
  Statsborgerskap &#8211; Avtalen mellom staten og de som er tilhørende til staten, premissene for hvem som tilhører. Annerkjennelse av individer. Citizenship.
</div>

<div>
  <em> </em>
</div>

<div>
  <em>Den moderne stat</em>
</div>

<div>
  From high to low politics &#8211; den kan også takke krigføringen
</div>

<div>
  Velferstatens geografi
</div>

<div>
</div>

### Hva innebærer en relasjonell forståelse av staten

<div>
  Geografer er opptatt av stat-samfunn-relasjoner. Staten I FORHOLD TIL NOE. Staten har forskjellige roller.
</div>

<div>
  Hvordan bør staten forstås teoretisk?
</div>

<div>
       &#8211; et instrument? Staten kan brukes til å forme samfunnet.
</div>

<div>
       &#8211; et epifenomen? Et slags biprodukt eller symptom. Den kan påvirke oss. Den avspeiler maktforholdene i Norge.
</div>

<div>
       &#8211; en autonom aktør?
</div>

<div>
  &laquo;Staten må forstås som en sosial relasjon&raquo; (Bob Jessop) Det nærmeste en relasjonell forståelse. Staten er både en arena for sosiale kamper, det er reelle kursendringer som konfliktes om i saten, men den er også en aktør.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>En relasjonell statsforståelse</strong>
</div>

<div>
  Identifisere ulike funksjoner, roller og relasjoner
</div>

<div>
  Statens rolle skapes i praksis gjennom normer, handlinger og gjentagelser.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Roller/Funksjoner</strong>
</div>

<div>
  Lovgivende, dømmende og utøvende makt.
</div>

<div>
  Demokratisk apparat for deltagelse og repres
</div>

<div>
  Sikre kapitalakkumulasjon
</div>

<div>
  Velferdsyter
</div>

<div>
  Arbeidsgiver
</div>

<div>
  Staten og:  Individet. Statsborgeren. Organisasjoner. Sivilsamfunnet. Det poltiiske system. økonomien. Andre stater. Eksterne aktører
</div>

<div>
</div>

### Staten i økonomisk geografi: Politisk økonomi

<div>
  Hovedrelasjon: Statens rolle i det økonomiske systemet
</div>

<div>
   &#8211; Garantist for markedet
</div>

<div>
   &#8211; Regulator for markedet
</div>

<div>
   &#8211; Staten som &laquo;arkitekt&raquo; for markedet
</div>

<div>
   &#8211; Staten som eier i markedet
</div>

<div>
   &#8211; Staten som velferdsyter
</div>

<div>
   &#8211; Og som arbeidsgiver
</div>

<div>
</div>

### Omstruktureringens geografi

<div>
  Velferdstater i krise?
</div>

<div>
  Nyliberal ideologi:
</div>

<div>
       <em>En (re)kommodifisering av sosiale relasjoner</em>
</div>

<div>
  Endrer statens territorialitet
</div>

<div>
  Etter andre verdenskrig gikk stater fra høypolitikk til svært sofistikerte og massive lavpolitikksinstrumenter, staten som velferdstaten osv. Å danne en slags god sirkel: Staten legger til rette for økonomisk vekst gjennom å gripe inn i økonomien på noen områder. I velferdstaten handlet det om å gjøre alle til masseforbrukere. For å få folk til å delta i økonomien måtte folk samtidig bli arbeidere og forbrukere. Utdanningstilbud og helsetilbud ble rullet ut. Man kunne delta i arbeidsstyrken, lønningene ble høyere, arbeidskraften mer effektiv osv. En god sirkel.
</div>

<div>
  På 70-tallet skjer det noe: Det kommer kriser. Arbeidslivet ble sett på som dysfunksjonelt. &laquo;Labour is not working&raquo;. Streiker. Det ble et misforhold mellom hva arbeidsgivere mente var bærekraftige lønninger og hva arbeiderne krevde. Har staten tillit i befolkningen. Det dynamiske i kapitalismen var blitt kontrollert i politikken: De små forskjellene ble sett som et problem. Politisk: Begynner å løsne på statens grep om økonomien. Thatcher Reagan og Willoch. Velferdsstatens dekommodifisering ble rekommodifisert.
</div>

<div>
  Dette har geografiske konsekvenser. I det lønnsforskjeller øker og at markedet tok over boligdistribusjon, har det skapt mye større regionale forskjeller. Velferdstatens geografi har endret seg dramatisk i løpet av de siste 70 årene. Territorialiteten har da også endret seg. Den homogene velferdstaten er borte: den sosiale basen er blitt mye mer ustabil. Mens statens hovedrolle etter krigen var å utjevne, har den nå blitt mer opptatt av vekst; som igjen gir ulikhet.
</div>

<div>
</div>

### De-/Re- Statering

<div>
  Retrett eller nyskapning? Blir staten mindre? Svakere?
</div>

<div>
  Hierarkier reorganiseres. Helseforetak organisert i regioner. Aetat til NAV. Hierarkierendring er også geografisk omstrukturering. Forholdet mellom stat og marked endres.
</div>

<div>
  Fra government til governance. Nye aktører: sjukehjem kan ha private eiere. Frivillige eller religiøse organisasjoner rn
</div>

<div>
  Metastyring &#8211; Reguleringspoltiikken. Skattefradrag osv. Premissene for hvordan noe skal gjøres er politisk styrt, men utfallet er uvisst. Mye mer private aktører.
</div>

<div>
</div>

### Er begrepene vi bruker om staten utdaterte eller vestlige?

<div>
  Staten er nødt til å endre seg med konteksten: Arbeidsmigrasjon, global finans osv.
</div>

<div>
  <strong>Globaliseringseffekter</strong>
</div>

<div>
  Politisk globalisering
</div>

<div>
  Utvannes nasjonalstaten?
</div>

<div>
  Blir vi monokulturelle?
</div>

<div>
  Får det globale forrang?
</div>

<div>
  Posisjoner: Realister, hyperglobalister og transformasjonalister.
</div>

<div>
</div>

### Staten i utviklingsland

<div>
  Er pluralisme mulig? Ideen om at staten tar inn i seg alle interessene i samfunnet og mekler dem. Trepartsløsningen i arbeidslivet. Staten tar disse interessene inn i seg, og de mektigste for styre. I u-land spiller ting seg annerledes ut. Interessegruppene er ikke de samme som i vesten. Statsapparatet i tidligere koloniland er designet for å styre et land på vegne av et annet. Elite capture. Bonapartisme.
</div>

<div>
  En klassestat for hvilken klasse?
</div>

<div>
  Byråkratisering
</div>

<div>
  Globaliseringseffekter for stater i Sør
</div>

<div>
  En tredje demokratiseringsbølge: substantielt?
</div>