---
id: 225
title: '19.09.2013 &#8211; Organisasjon'
date: 2013-09-19T13:56:24+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=225
permalink: /2013/09/19/19-09-2013-organisasjon/
wip_template:
  - full
videourl:
  - ""
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/02/Org_Chart_for_Office_of_Secretary_of_Defense.png
categories:
  - SOS1001
---
<div>
  Foreleser: Fredrik Engelstad,
</div>

<div>
</div>

<div>
  Schiefloe, Mennesker og samfunn
</div>

<div>
  2.2 Fem fedre og noen grunnleggende spørsmål
</div>

<div>
  5.7 Forskjeller mellom kulturer
</div>

<div>
  5.10 ORganisasjonskultur
</div>

<div>
  6.2 Posisjoner, roller og adferd
</div>

<div>
  6.7 Strukturelle former
</div>

<div>
  9.6
</div>

<div>
  11.8
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisasjoner er meso-nivået i samfunnet</strong>
</div>

<div>
  Organisasjoner er over alt. Individer deltar i, er medlem av og samhandler med en stor mengde organisasjoner.
</div>

<div>
  Organisasjoner er korporerte aktører. Satt sammen av flere.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Noen grunntrekk:
</div>

<div>
  Avgrenset gruppe av medlemmer eller personell
</div>

<div>
  Et sett av oppgaver som skaper
</div>

<div>
  Kollektive ressurser &#8211; de får til noe sammen, som de ikke kunne gjort alene.
</div>

<div>
  Kontroll- og beslutningsordninger.
</div>

<div>
</div>

<!--more-->

<div>
  Hovedtyper: Forretning, forvaltning, forening
</div>

<div>
  Marked: Bedrifter, vare- og tjenesteprodusenter
</div>

<div>
  Stat: Forvaltningsorganer, velferdsprodusenter
</div>

<div>
  Sivilsamfunn: &laquo;tredje sektor&raquo;, frivillig organisering.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisasjoner og aktører</strong>
</div>

<div>
  Organisasjoner handler ikke
</div>

<div>
  Aktører som er samordnet og samordner sine handlinger
</div>

<div>
</div>

<div>
  Aktørene opptrer i roller
</div>

<div>
   &#8211; Det er oppgaver og rammer som skal fortolkes
</div>

<div>
   &#8211; Rollen blir utført på ulike måter
</div>

<div>
   &#8211; Rollen er &laquo;mindre enn&raquo; rolleinnhaveren
</div>

<div>
   &#8211; Denne asymmetrien danner grunnlag for uformell kultur.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Det sivile samfunn &#8211; frivillig organisering</strong>
</div>

<div>
  Medlemsbasert, ikke-eksterne eiere
</div>

<div>
      &#8211; Artikulering og utføring av interesser
</div>

<div>
      &#8211; Rettet mot en eller noen få saker
</div>

<div>
      &#8211; Demokratisk styring
</div>

<div>
      &#8211; Nasjonalt eller lokalt fokus
</div>

<div>
</div>

<div>
  Mange organisasjonstyper
</div>

<div>
      &#8211; Intresseorganisasjoner, fagforeninger, velforeninger
</div>

<div>
      &#8211; Ideelle foreninger, kirkesamfunn
</div>

<div>
      &#8211; Idrettsforeninger, kulturelle foreninger.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Folkebevegelser, sosiale bevegelser</strong>
</div>

<div>
  Tradisjonelle bevegelser
</div>

<div>
      &#8211; Arbeiderbevegelsen som den opprinnelige folkebevegelsen, laget for å omforme samfunnet.
</div>

<div>
      &#8211; Motkulturene: Språk, avholdssak, legmannskristendom. De moderne partiene er bærere av dette.
</div>

<div>
      &#8211; Helserelaterte organisasjoner. Kvinneforeninger. Sanitetsforeningen. Drifter store deler av det tidlige helsevesenet i Norge.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Ny betydning av aksjoner og ensaksbevegelser
</div>

<div>
      &#8211; Ad hoc-aksjoner
</div>

<div>
      &#8211; Ny-feminisme
</div>

<div>
      &#8211; Miljøbevegelse
</div>

<div>
</div>

<div>
  Forhold til demokrati
</div>

<div>
      &#8211; Mobilisering
</div>

<div>
      &#8211; Representasjon
</div>

<div>
      &#8211; Sosial kapital
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Naturvern som eksempel</strong>
</div>

<div>
  Vekst i bølger:
</div>

<div>
  Første bølge: Bruke naturen til rekreasjon, vern mot utbygging. Alle fosser skal ikke legges i rør.
</div>

<div>
  Andre bølge: Mobilisering mot forurensning, utslipp.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Organisasjoner og sosiale bevegelser
</div>

<div>
       Mange organiasjoner, ulike arbeidsformer og målsettinger
</div>

<div>
       TIl dels konflikter mellom dem
</div>

<div>
</div>

<div>
  Tett kobiling til offentlige myndigheter.
</div>

<div>
      &#8211; Finansiell støtte
</div>

<div>
      &#8211; Lobbyvirksomhet, konsultasjoner
</div>

<div>
                &#8211; NOrge som et korporativt samfunn. Sammensmeltning mellom stat og organiasjoner.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Utfordringer for frivillig organisering:</strong>
</div>

<div>
  Skjæringsflaten mot velferdsstaten: Samspill og konkurranse: Mister de sitt særpreg?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Statsstøtte og politiske målsettinger
</div>

<div>
      &#8211; Mister de sin frihet?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Profesjonalisering av apparatene. Fra dugnad til betaling.
</div>

<div>
      &#8211; Mister de kontakten med medlemmene?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Organisasjonsdesign
</div>

<div>
  Utforming av posisjoner &#8211; roller og sånn. Professor, administrasjon og student
</div>

<div>
  Utforming av overordnet struktur &#8211; arbeidsfelter &#8211; UIO: instituttene, fakultetene
</div>

<div>
</div>

<div>
  Samordningsmekanismer
</div>

<div>
      &#8211; Gjensidig tilpasning
</div>

<div>
      &#8211; Overvåkning
</div>

<div>
      &#8211; Standardisering
</div>

<div>
</div>

<div>
  Beslutningssystem
</div>

<div>
      &#8211; Grad av sentralisering
</div>

<div>
      &#8211; Grad av medvirkning, demokratisering.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Organisasjon er lik arbeidsdeling + koordinering
</div>

<div>
  Byråkrati:
</div>

<div>
      &#8211; Formelle posisjoner
</div>

<div>
      &#8211; Regelverk, instrukser
</div>

<div>
      &#8211; Arbeidsinstrukser
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Max Weber &#8211; Teori om byråkrati</strong>
</div>

<div>
  Rasjonell organisering av omfattende oppgaver
</div>

<div>
      &#8211; Forvaltningsorganer, bedrifter, og til dels frivillige organisasering
</div>

<div>
</div>

<div>
  Rasjonell-legal autoritet/herredømme
</div>

<div>
      &#8211; Formalisert arbeidsdeling, klart definerte ansvarsområder
</div>

<div>
      &#8211; Regelstyring, skriftlighet i saksbehandling
</div>

<div>
      &#8211; Strengt skille mellom rollene som ansatt og privatperson
</div>

<div>
</div>

<div>
  Byråkratiets virkninger
</div>

<div>
      &#8211; Økt effektivitet
</div>

<div>
      &#8211; Likebehandling
</div>

<div>
      &#8211; Stivhet og målforskyvning.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisering i offentlig sektor</strong>
</div>

<div>
  Oppgaver, organisasjonstyper
</div>

<div>
       &#8211; Forvaltning og kontroll
</div>

<div>
      &#8211; Velferdstjenester
</div>

<div>
      &#8211; Primær målsetting: møte behov, samfunnsstyring
</div>

<div>
</div>

<div>
  Styringsformer
</div>

<div>
      &#8211; Politisk styring
</div>

<div>
      &#8211; Byråkrati: Fra regelstying til målstyring
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kompleksitet
</div>

<div>
      &#8211; Fra FN-konvensjoner til kommunestyrer
</div>

<div>
      &#8211; Voksende offentlig sektor
</div>

<div>
      &#8211; Koordineringsproblemer
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisering i privat sektor</strong>
</div>

<div>
  Oppgaver: Produsere varer og tjenester for omsetning i markeder
</div>

<div>
</div>

<div>
  Eierskap
</div>

<div>
      &#8211; Privat eiendomsrett, presonlig eller anonymt (aksjer)
</div>

<div>
      &#8211; Eiere beslutter hva som produseres og hvordan
</div>

<div>
</div>

<div>
  Underliggende målsetting. Alltid.
</div>

<div>
      &#8211; Overskudd, avkastning og profitt
</div>

<div>
</div>

<div>
  Omfattende politisk regulering
</div>

<div>
      &#8211; Tilnærming mellom privat og offentlig sektor?
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Arbeidsorganisasjoner</strong>
</div>

<div>
  Kontraktsforhold
</div>

<div>
      &#8211; Arbeidskontrakter, personer kan erstattes
</div>

<div>
      &#8211; Arbeidsmarkeder
</div>

<div>
  Styring og ledelse
</div>

<div>
      &#8211; Delegeringsmønstre
</div>

<div>
      &#8211; Hvor formalisert?
</div>

<div>
  Teknologi
</div>

<div>
      &#8211; menneske / maskin-systemer
</div>

<div>
      &#8211; Teknologisk-organisatoriske kjeder
</div>

<div>
      &#8211;  Innovasjon
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisasjonskultur &#8211; arbeiderkollektiv</strong>
</div>

<div>
  Todelt organisasjons-&laquo;system
</div>

<div>
      &#8211; Teknisk-økonomisk system
</div>

<div>
      &#8211; Menneskelig system. (Vi er mer enn bare arbeidere, vi er mer enn vår organisatoriske rolle. Dette skaper organisasjonskultur)
</div>

<div>
</div>

<div>
  Todelt kultur &#8211; Nærhet, likhet og problemfellesskap. Da oppstår arbeiderkollektivet / bedriftskulturen
</div>

<div>
</div>

<div>
  Selvforsterkende prosesser. Er de først kommet i gang, er de vanskelig å stoppe.
</div>

<div>
      &#8211; Håndtering av usikkerhet
</div>

<div>
      &#8211; Interaksjonsprosesser
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Ledelsen skal prøve å påvirke kulturen i en bedrift (siden 1980 ca)</strong>
</div>

<div>
  Kulturen som et styrt produkt er et veldig annet fenomen enn arbeiderkollektivet, men ligner litt.
</div>

<div>
  Kilder til kulturell stabilitet .
</div>

<div>
      &#8211; Stabile omgivelser, skape mestring av endring
</div>

<div>
      &#8211; Utforming av historie, myter
</div>

<div>
      &#8211; Synlighet i offentligheten
</div>

<div>
  Kultur &#8211; synlig og dulgt (Edgar Schein):
</div>

<div>
      &#8211; Kulturelle uttrykk &#8211; eksplisitte ytringer
</div>

<div>
      &#8211; Underliggende verdier, normer
</div>

<div>
      &#8211; Grunnleggende antakelser
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisasjonskultur &#8211; variasjon</strong>
</div>

<div>
  Kulturell variasjon mellom land (Geert Hofstede)
</div>

<div>
  Grunnleggende dimensjoner som endrer seg mellom land:
</div>

<div>
  &#8211; Maktdistanse &#8211; Hvor langt er det fra topp til bunn. Forventningen om likhet er sterke i skandinavia vs USA og Frankrike.
</div>

<div>
  &#8211; Toleranse for usikkerhet &#8211; I hvilken grad er det slik at &laquo;jeg må få beskjed om hva jeg skal gjøre&raquo; kontra &laquo;OK, jeg ser problemet, jeg skal fikse.&raquo;
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Medvirkning og medbestemmelse</strong>
</div>

<div>
  Uformell medvirkning i jobben
</div>

<div>
      &#8211; Å kunne si ifra om hvordan man vil gjøre det, motiverer
</div>

<div>
  Fagforeninger
</div>

<div>
      &#8211; Forhandlinger om lønn og arbeidsvilkår
</div>

<div>
  Arbeidsmiljøutvalg
</div>

<div>
      &#8211; 50/50 ledelse og ansatte
</div>

<div>
  Styrerepresentasjon: Alle bedrifter over en viss størrelse kan kreve en arbeiderrepresentant i styret.
</div>

<div>
      &#8211; Overordnede planer
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Organisasjoner som åpne systemer</strong>
</div>

<div>
  Vekselvirkning med omgivelsene
</div>

<div>
      &#8211; Input, hente ressurser råstoff
</div>

<div>
      &#8211; Output, produkter og påvirkninger på omgivelsene
</div>

<div>
  Samsvarsteori
</div>

<div>
       &#8211; Samsvar mellom intern struktur og omgivelsenes utforming: Har en org. et styringssystem som er tilpasset omgivelsene? Turbulente eller stabile omgivelser.
</div>

<div>
  Organisasjonsøkologi
</div>

<div>
      &#8211; Organisasjoner samhandler og konkurrerer innenfor avgrensede nisjer
</div>

<div>
      &#8211; Nisjenes form og utstrekning er i stadig endring.
</div>