---
id: 53
title: '04.11.2013 &#8211; Borgerkrig'
date: 2013-11-04T14:25:58+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=53
permalink: /2013/11/04/04-11-2013-borgerkrig/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Conflict_1936_1.jpg
categories:
  - SGO2400
---
<div>
  Andreas Forø Tollefsen, jobber med borgerkriger og kvantiative data, GIS. Kristian Stokke
</div>

<div>
</div>

<div>
  Komplekse årsaker, men en del likhetstrekk. Skapes av konflikter mellom aktører, som tyr til våpen for å fremme sin sak eller ideologi.
</div>

<div>
</div>

### Innhold

<div>
  Hva er en borgerkrig
</div>

<div>
  Hvordan påvirker skala hvordan vi oppfatter borgerkrig
</div>

<div>
  Romlig analyse i politisk geografi
</div>

<div>
  Ulike årsaker til borgerkrig
</div>

<div>
</div>

<div>
  25 drepte er væpnet konflikt, 1000 drepte er krig
</div>

<div>
</div>

<div>
  Types of conflict
</div>

<div>
  Colonial
</div>

<div>
  Interstate
</div>

<div>
  Civil
</div>

<div>
  Interne konflikter er den definitive majoriteten av de væpnede konfliktene nå til dags. Denne utviklinga kan ses i sammenheng med den kalde krigen. FInansiering av diverse USA-tro eller Sovjet-tro regimer, sørget for en viss stabilitet. Da denne finansieringen opphørte, så man en oppblussing av interne konflikter.
</div>

<div>
  Pinker sin Better Angels of our Nature. Siste årene med Syria og sånn, litt usikkert.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Afrika og Asia er de to verdensdelene med mest konflikt, flest døde.
</div>

<div>
</div>

### Skala

<div>
  Statstvitenskapen liker å studere konflikter ut i fra nasjonale variabler.
</div>

<div>
  Nasjonale variabler er ikke alltid forklarende for lokale konflikter.
</div>

<div>
  Collier sin undersøkelse som viste at etnisk fraksjonalisering viser hvordan vi måler på ulike skalaer, har mye å si for hva slags resultater vi kommer fram til.
</div>

<div>
  Misforhold mellom fenomen og analyseenhet. Borgerkriger er ofte studett nasjonalt, men de er oftest lokale fenomener. De samme med årsakene og motivene. GIS og samfunnsgeografi kan gi oss informasjon samt forsåtelse av hvor konfliktene oppstår og hva eksisterer i disse konfliktområdene.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Romlig analyse i politisk geografi
</div>

<div>
  Kvantitativ politisk geografi
</div>

<div>
       Romlig analyse av stedfestede data
</div>

<div>
       Arealdata, surveydata, fjernanalyse og satelittdata
</div>

<div>
  &laquo;The special nature of spatial data&raquo; (Anselin 1988)
</div>

<div>
      Mer komplekse metoder
</div>

<div>
      Debatt om kontekst mellom politiske geografer og statsvitere &#8211; Does place matter?
</div>

<div>
  Nye metoder kan gi økt innsikt
</div>

<div>
      Statistiske analyse og lokalt feltarbeid som komplementære metoder for helhetsforståelse
</div>

<div>
</div>

### Greed vs. grievance

<div>
  <span style="line-height: 1.5em;">Grievances: Urettferdighet / urett</span>
</div>

<div>
      Væpnede politiske bevegelser
</div>

<div>
      Motivasjon: Etnisk, religiøs marginalisering.
</div>

<div>
       Eksklusjon
</div>

<div>
       Væpnet opprør for å rette opp skjevheter og adressere urett
</div>

<div>
</div>

<div>
  Greed:
</div>

<div>
       Mulighet
</div>

<div>
       Kriminelle grupper
</div>

<div>
       Væpnet opprør for økonomisk vinning
</div>

<div>
</div>

### Årsaker til borgerkrig

<div>
  Fattigdom og utvikling. Konflikt skaper fattigdom, fattigdom er kilde til konflikt.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Ulikhet.
</div>

<div>
  Vertikal ulikhet (mellom individene i et land)
</div>

<div>
  Horisontal ulikhet. Ulikhet mellom etniske, religiøse grupper i samfunnet.
</div>

<div>
  Økonomisk, sosial, politisk eller kulturell status.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Relativ deprivasjon
</div>

<div>
  Hvordan et individ tror det har det i forhold til andre individer.
</div>

<div>
  Voldelige og ikke-voldelige løsninger på ulikhetssituasjonen.
</div>

<div>
</div>

### Konflikt avler konflikt

<div>
  LAnd som har opplevd konflikt har økt risiko for ny konflikt.
</div>

<div>
  Negative følger for steder
</div>

<div>
  Forsterker hat, mistillit, skillelinjer
</div>

<div>
  Reverserer utvikling
</div>

<div>
  Borgerkrig som utvikling i revers
</div>

<div>
</div>

### Naturressurser som årsaker til konflikt** **

<div>
  Grievances (Mangel eller fordelingsproblematikk)
</div>

<div>
  Greed (Muligheter for økonomisk vinning eller finansier av fortsatt opprør)
</div>

<div>
  Naturressursenes beskaffenhet (Aksene: POINT/DIFFUSE  PROXMIATE/DISTANT)
</div>

<div>
</div>

<div>
  Environmental scarcity is never a sole or sufficient cause of large migrations, poverty or violence, it always joins with other economic, poltical and social factors to produce its effects.
</div>

<div>
  Climate change as threat multiplier to vulnerable societies.
</div>

<div>
  Lite direkte sammenhenger til nå.
</div>

<div>
</div>

### Liberal fred Kristian Stokke

<div>
  Hvorfor fred har blitt et internasjonalt anliggende. Hvorfor konflikter og konfliktløsning i perifere områder har blitt sentralt internasjonalt. Hva er fred, hvordan kommer det fram i internasjonal diskurs, og hva er problemene med det. Norge som fredsstat, og hvordan Norge prøver å tenke strategisk rundt fred, hvordan det har endret seg gjennom tid.
</div>

<div>
</div>

<div>
  World order during and after the cold war
</div>

<div>
  Cold war rivalry between superpowers and blocs. Conflicts inscribed in this rivalry</p> 
  
  <table width="215" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2">
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        USA
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Vest-Europa
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Japan
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Non-socialist third world
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>

<div>
  <table width="20%" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2">
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        USSR
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Øst-
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        blokk-
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        land
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        sosialistiske
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        tredje
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        verden
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    Post-kalde krigen. Hegemoni av US-ledete liberale verdensorden. Intrastat-kriger i periferien.
  </p>
</div>

<div>
</div>

### Peace-development nexus

<div>
  På 90-tallet får vi fremveksten av liberal fredsbygging. FN, blandt annet. snakker om sammenhenger mellom utvikling, bistand, på den ene sida, og en overgang fra borgerkrig til fred på den andre sida.
</div>

<div>
</div>

<div>
  I den kalde krigen var fred og utvikling/bistand to seperate sfærer, med et klart skille, ulike institusjoner, ansvarsområder.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Etter den kalde krigen ble dette skillet nedbygd, basert på forståelsen om at krig og underutvikling, og fred og utvikling, henger tett sammen. Nå også i Verdensbanken. Vicious cycles mellom feilslått utvikling og krig. Gå fra denne negative spiralen til en positiv spiral mellom fred og utvikling.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Post-9/11: Underdevelopment as a security issue
</div>

<div>
  Underutvikling er også en trussel i sentrum, territoriell spill-over effekt.
</div>

<div>
</div>

### Hva betyr fred**?**

<div>
  Hegemonisk forståelse av fred: Den liberale freden. Det er forskjellige perspektiver på hva det er, men til forksjell fra sosialistisk fred, sosdemokratisk fred, autoritær fred, etc
</div>

<div>
</div>

<div>
  Demokratisk fred: Demokratiske stater er mer fredfulle enn ikke-demokratiske regimer både internt og eksternt.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Liberal fred består også i å utvikle et økonomi basert på det frie markedet og tilganger til markedet for TNCer. Markedsledet utvikling
</div>

<div>
</div>

### Crafting liberal peace

<div>
  Crafting neoliberal development
</div>

<div>
      Reducing the role of the state, supporting the development of neoliberal governance
</div>

<div>
      Encouraging the development of free-market economies and private sector.
</div>

<div>
  Crafting liberal democracy
</div>

<div>
      Promoting political stability within existing states. Cessation of hostilities, demobilisation, law and order, security sector reforms.
</div>

<div>
      PRomoting liberal democratic institutions. Elections, power-sharing and basic human rights.
</div>

<div>
      Promoting &#8216;civil society&#8217; in support of development and governance.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Men liberal fred, hva er det egentlig?
</div>

<div>
   &#8211; Produserer det faktisk fred på kort sikt og på lang sikt?
</div>

<div>
           Roland Paris &laquo;At Wars End&raquo;. Internasjonale, liberale fredsbyggingsoperajsoner, kan muligens skape fred på lang sikt, men i overgangsperioden er det en rekke problematiske forhold. For mye kjappe grep, raske resultater. Mangler strukturendringer
</div>

<div>
  &#8211; Hva slags strategi er mest egnet til å oppnå midlertidig fred og langvarig fred.
</div>

<div>
   &#8211; Fungerer internasjonal konflikthåndtering bra? Har du ikke lokalt eierskap, vil du neppe få til varighet.
</div>

<div>
  &#8211; Kan fred designes med eller mot kontekstuell politisk dynamikk?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Norges ekspanderende utenriksfokus på fredsengasjemntspolitikk til internasjonal klimadiplomati osv.
</div>

<div>
  1. Tilretteleggelse for fredsforhandlinger
</div>

<div>
  2. Fredsbygging
</div>

<div>
  3. Fredsbevaring
</div>

<div>
  I Sri-Lanka, alle tre hos Norge.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Det er sammenheng mellom utviklingen i norsk fredsengasjement og de endringene som har foregått i internasjonale, geopolitiske relasjoner.
</div>

<div>
  Norway&#8217;s Peace Engangement as Small State Geopolitics
</div>

<div>
</div>

<div>
  <table width="610" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2">
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        1945 &#8211; ca 1990
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        ca 1990 til ca 2005
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Verden IR
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Cold war bipolar world order
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Post-Cold War unipolar world order
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Identitetskonstruksjon
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Liten og sårbar stat
      </td>
      
      <td rowspan="1" colspan="1" valign="top">
        Humanitær kraft og fredsnasjojn
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

<div>
  Utenrikspolitikk             FOrrang for realistisk sikkerhetspol.      Blanding av sikkerhet og verdidiplomati
</div>