---
id: 222
title: '17.09.2013 &#8211; Kultur'
date: 2013-09-17T13:49:12+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=222
permalink: /2013/09/17/17-09-2013-kultur/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/02/Stavechurch-heddal.jpg
categories:
  - SOS1001
---
<div>
  Foreleser: Fredrik Engelstad,
</div>

<div>
</div>

<div>
  Borgerskapets diskre sjarm. Film. Last ned.
</div>

<div>
  Kultur, hva er det? Politisk.
</div>

<div>
  Idrett, finkultur, høyverdig, populær, middelkultur.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kulturelt hierarki. Middelkultur er ganske lett. Søplekulturen er på bensinstasjoner. Stor kultur som middelklassen liker.
</div>

<div>
  Kultur som kultursosiologisk. Kultur som måten vi tenker på, våre kulturelle mønstre. Konvensjoner, selvsagte mønstre som er forvirrende om man ikke er på innsiden av dem. Knyttet til språk og kultur.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Vi kan forstå kultur som sammenhengende mønstre, som et edderkoppspinn &laquo;Norsk kultur&raquo;. Internaliserer den kulturen. Forståelse av kultur som mange og motstridende mønstre, noen dominerende. Skal man gjøre en analyse av dette, gjør man en diskursanalyse. Diskurser er de store samtalene som foregår i samfunnet. Hvordan diskuterer vi innvandring: en negativ og en positiv diskurs. Kamper mellom definisjoner og tolkninger. Diskursene forandrer seg. Homofili f. eks.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Avvik. Kulturell variasjon. Hoveddimensjoner i kulturen. Hvilke diskurser som dominerer, hegemoniske kulturelle mønstre og diskurser. Diskursene forandrer seg, kulturen er ikke stabil.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Når vi ser ting, ser vi de gjennom våre kulturelle briller. Eksempler: på danske strender, står det langt ute: &laquo;ikke gå lenger, svøm innover&raquo;. Det var til nordmenn. Norske menn mente at man skulle gå langt ut og svømme lenger. Kultur. Turister i Norge som ikke greier å ta over seg sånne risiko-ting, som f. eks. været. Det selvfølgelige er en viktig del av hva kulturen er.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Tegn er ikke mening, de produserer mening. Først når tegn kommer ned til kulturen, gir de mening. Ordet er vilkårlig, som regel. Symboler gir også mening i en bestemt kontekst. Korset gir ingen mening om man ikke har kultur for det. Konktekst er krevet for å gi mening. I disse fortellingene, historiene, så gir de mening.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Ugler i mosen. Mystisk. Ulver på heden. Metaforen har endret seg pga mangel av ulv. Vi kan hente ut fortiden på data, men vi mangler den konteksten som gir mening.
</div>

<div>
</div>

<div>
  &laquo;Semiotisk nullpunkt&raquo; Foucault. Overskyet på jernbanestasjon i kina. Ingen ord du skjønner, ikke språket. Greier ikke se sola. Du skal vest. Du mangler forståelsen av tegnene og de fortellingene som tegnene hører hjemme i. Hvordan konstruerer vi historien, så plukker man ut noen begivenheter, så bruker man det som en semiotisk markør, for nå her vi her og der. 50-tallet, alle med lærjakke og Elvis-sveis. Det var egentlig veldig få, men det ble en kulturell markør for ungdomstid. Når vi konstruerer historien, henter vi ut noen elementer, kanskje ikke de mest typiske for tida.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kultur som diskurs vs kultur som et sammenhengende mønster. Ift. diskusjoner om norsk-kultur, kulturer som møtes, kultur-klæsj osv. &laquo;Det er ikke kulturer som møtes, men folk&raquo;.
</div>

<div>
  The Medium is the Message &#8211; beskriver mediene som en forlengelse av kroppens kommunikasjon. Hvordan skrivemaskinen forandret dikting. Facebook er en forlengelse og en strukturering av kommunikasjon. Sosiale medier har gjerne en struktur som gjør at folk legger ut ting. Hva er det du liker? Det er sånn de tjener penger.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Facebook har gått litt ned. Kanskje det skjer noe. Hvem som bruker sosiale medier er interessant. Mange flere kvinnelige brukere enn mannlige nå, ikke før. Hva er forholdet mellom massemedier og sosiale medier. Vevd sammen på bestemte måter. Sosiale medier og politisk mobilisering. Når får de tyngde og når er de uinteressante? Etikk osv. Det at ting lagres fult ut, tenker folk på det?
</div>

<div>
</div>

<div>
  De rike blir rikere. Til den som har skal gis mer. Det samme gjelder informasjon. Informasjonsgap. Digitale skiller handler nå om hvem som kan bruke, og hvem osm ikke kan bruke.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Samspill mellom biologi og kultur. GJennom evolusjonen influerer hvordan vi er genetisk wired. Men det betinger ikke hva vi gjør. Det influerer hvordan vi spiller i en kulturell sammenheng. Bør gutta slåss mer? Små gutter og små jenter er veldig forskjellige, noe biologisk sikkert, men det er mer overlapp enn klare skiller. Mennesker er født med evnen til å lære kultur og språk.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Ideologi er meningsinnholdet i kulturen. I kulturen ligger det selvfølgelig meninger. Ideologisk innhold. Interesser og makt i kulturen gjennom dette ideologi. Karl Marx mener ideologi kamuflerer ting. Vi ser ikke at dette er meningsbærende, at dette er bestemte ideologier som ligger i kulturen. Som et slør, vi legger ikke merke til hvordan vi snakker om ting, har en politisk side. Doxa hos Bordieu, de selvsagte.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Mannheim: Partikulær ide om ideologi. Disse gruppene mener det og det, fordi de har interesse X og Y. FRP og SV: Frp jobber i privat sektor, det preger deres ideologi. SV jobber i offentlig helsetjeneste, preger deres ideologi. Olav Thon er for OL i Norge, har du masse hotell er jo det åpenbart.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Total ideologiforståelse. Hva en sjøl mener. Det er et samspill mellom interesser og ideologisk overbygning. Generasjoner. Del av en ideologiproduksjon. Trend-analytikeres jobb er å si at det finnes nye trender. Kommersielle siktepunkter. Reprodusere produksjonsforholdene.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Er kulturen et mønster der vi er marionetter for den? Mennesker er både handlende subjekt, men også handlende etter en kultur. Tannpuss-ritualet. Hvordan man handler innenfor kulturelle rom, og hvordan man alltid kan forhandle om meningene av noe. Moderne sosiologi vil ikke forstå kultur som programmering av menneskets sinn. Nei, men det ligger ideer og innflytelser i  kulturen, så prøver vi å navigere rundt det.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kultur som kompetanse. Standardpakke. Hva er det alle har, og hva er det du må ha. Sporter i forskjellige kulturer.Obligatorisk viten. Hva må man egentlig kunne i en kultur. Kultur som kompetanse og ferdigheter handler om hva vi kan, hvordan vi gjør ting, ferdigheter som vi må kunne. Kultur som evne til å reflektere over kultur. I vårt samfunn med mange og motstridende diskurser oppfordres vi til å reflektere over kultur.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Sosial kontroll. Mekanismene for sosial kontroll ligger ofte i kulturen. Sosiale skript, forestillinger om noe. &laquo;jeg bør vel gjøre sånn eller sånn&raquo;. Hvordan man gjør på middager osv. Kulturelt etterslep. Kulturelle mønstre blir hengende etter forandring, i teknologi, i politikk osv. Teknologi &#8211; språk &#8211; samfunn. Hva bestemmer hva? Hvordan språket er formet, former hvordan samfunnet blir. Måten vi lærer oss å tenke på, er med på skape hvordan vi forstår ting. Konstruktivistisk forståelse. Hvor konstruktivistiske kan vi være.
</div>

<div>
</div>

<div>
  3 begreper. Signifikanten, signifikatet, referenten. Hest (lyden hest/bokstaven hest) er siginifkanten. Ideen hest er signifikatet. Peking på hest er referenten. Skiller mellom konnotasjon, assosiasjoner til hest, og denotasjon, kjernen i begrepet. Språket binder kultur sammen. Språket differensierer, ulik slang, klasse og dialekter.
</div>

<div>
  Metafor. Metonym, basert på assosiasjoner. Han bor i et slott. Viktig for kulturell manøvrering. Vi tar stikkord, og gjetter oss til helhetsbildet.
</div>

<div>
  Transnasjonale rammer for kulturell forståelse.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Grupperettigheter vs individuelle rettigheter. Etnosentrisme. Kulturrelativisme. Matrielle strukturer kan vi se som stivnet kultur. Kulturell integrasjon. Innenfor subkulturer har man diverse kulturelle tegn som er viktige. Tribalisering, noe som gjelder i ett område, gjelder ikke i et annet.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kulturell kapital. Din evne til å kunne disse kodene. Utdanning hjelper. Sosial kapital handler om nettverk. Vi snakker mye om kapital. Personlig branding.
</div>

<div>
  Habitus. Hvordan kontekst og strukturer forvandles til en måte å være på.
</div>

<div>
  Stand. Noe som skapes av måten du er på, gjennom livsstil, klær, identitet.
</div>

<div>
  Klasse. Økonomisk posisjon.
</div>

<div>
  Referansegruppe er den gjengen man sammenligner seg med.
</div>

<div>
  Eksplisitt kunnskap  &#8211; kodifisert kunnskap
</div>

<div>
  Taus kunnskap &#8211; det som sitter i kroppen. Taccit knowledge.
</div>