---
id: 228
title: '24.09.2013 &#8211; Klasse og ulikhet'
date: 2013-09-24T13:59:15+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=228
permalink: /2013/09/24/24-09-2013-klasse-og-ulikhet/
wip_template:
  - full
videourl:
  - ""
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/02/HDD_Master_and_Slave_Description.jpg
categories:
  - SOS1001
---
<div>
  Foreleser: ,
</div>

<div>
  Bursdagen min! Gratulerer med dagen, Lasse!
</div>

<div>
  Klasse og ulikhet. Her begynner det 친 svinge.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Hva er sosial ulikhet</strong>
</div>

<div>
  Ulikhet = Forskjeller som ikke er sosialt skapt &#8211; tilfeldige
</div>

<div>
  Sosial ulikhet = forskjellene deler mennesker inn i grupper
</div>

<div>
    &#8211; Skapt av &laquo;samfunnet&raquo;
</div>

<div>
    &#8211; Fordelingen av knappe goder og byrder
</div>

<div>
  Hvordan er denne fordelingen, alts친 samfunnets ulikhetsstrukturer?
</div>

<div>
  Vanlig 친 omtale og analysere denne som sosial lagdeling.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Sosial lagdeling</strong>
</div>

<div>
  Shiefloe: &laquo;Institusjonalisert fordelingsystem som skaper og opprettholder systematisk sosial ulikhet&raquo; (s242)
</div>

<div>
  Institusjonalisert
</div>

<div>
  먝먝먝 Fordelingssystemet st칮ttes opp av og videref칮res gjennom viktige institusjoner som 먝먝먝 utdanningssystem og arbeidsmarkedet
</div>

<div>
  Skole, utdanning og yrke viktige for plasseringen i f. eks. inntektsfordelingen
</div>

<div>
  Foreldres utdanning og inntekt kan v칝re viktig for barnas senere plassering i = sosial reproduksjon
</div>

<div>
  En tommelfingerregel p친 forskjellen mellom ulikhet og lagdeling &raquo; er at lagdelingen viser til at posisjoner i et ulikhetshierarki vedvarer. Enten gjennom livet eller mer spesifikt gjennom generasjoner.&raquo; (Bottero 2005)
</div>

<div>
</div>

<!--more-->

<div>
  Det kan v칝re mange goder og byrder som er ulikt fordelt
</div>

<div>
  Inntekt &#8211; formue &#8211; utdanning &#8211; frihet &#8211; prestisje &#8211; makt
</div>

<div>
  OFte er disse forbundet , men ikke n칮dvendigvis. Dersom en f. eks. har mye penger, men lite prestisje er det et tilfelle av hva Schiefloe kaller statuskongruens.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Ens plassering i den sosiale lagdelingen viser seg 친 p친virke mange aspekter i livet
</div>

<div>
    Holdninger, smak sosiale problemer, helse
</div>

<div>
  Kilde til konflikt
</div>

<div>
    Om fodelingen av knappe goder og byrder, stemmegivning
</div>

<div>
  Rettferdighetssp칮rsm친l
</div>

<div>
    Sosial reproduksjon av godene og byrdene. Ulik bel칮nning.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Klassikerne</strong>
</div>

<div>
  Marx, Weber og Durkheim
</div>

<div>
  Opptatt av overgangen til det &laquo;moderne&raquo; samfunn &#8211; levde i en tid med raske sosiale endringer (kapitalismens 칮kende innflytelse)
</div>

<div>
  En ny type sosial lagdeling. Organisk solidaritet. Arbeiderklassen. Stender.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Karl Marx</strong>
</div>

<div>
  &laquo;Hele samfunnets historie er historien om klassekamp&raquo;
</div>

<div>
  Klasse = eiendomsforhold
</div>

<div>
  Historisk materialist: arbeidet st친r sentralt. Det er produksjonen (칮konomien) som betinger de andre delene av samfunnet.
</div>

<div>
  Klasse bestemmes av produksjonsforholdene (arbeidsdelingen)
</div>

<div>
</div>

<div>
  To hovedklasser: arbeiderklasse og kapitalistene. Begge er definert ut i fra deres relasjon til eiendom.
</div>

<div>
  Kapitalistene eier produksjonsmidler (og har med det makt). Arbeiderne som ikke eier produksjonmidler utover sin egen arbeidskraft og m친 derfor selge denne (som en vare)
</div>

<div>
  Dette f칮rer til utbytting: arbeideren skaper en st칮rre verdi enn l칮nnen han f친r i l칮nn. Denne merverdien havner i lomma p친 kapitalisten. Gj칮r at kapitalisten og proletariatet st친r i et antagonistisk forhold. De &laquo;trenger&raquo; hverandre, men dette f칮rer til konflikt.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kapitalismen er svanger med sin egen undergang.
</div>

<div>
  Sterk konkurranse tvinger flere ned i proletariatet som gir klassebevissthet. Resultatet revolusjon og sosialistisk FOLKESTYRE 游
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Max Weber</strong>
</div>

<div>
  Omfattende arbeider, blant annet om makt og sosial lagdeling.
</div>

<div>
  Klasse, stand og parti = de tre grunnleggende dimensjonene i lagdeling.
</div>

<div>
  Klasse : folk med lignende livssjanser
</div>

<div>
  Stand:  맍olk med lignende livsstil og kultur
</div>

<div>
  Parti: folk som g친r sammen for 친 realisere et gitt m친l.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Mennesker med liknende livssjanser er klasse.
</div>

<div>
  Klassesituasjonen er til syvende og sist &laquo;markedssituasjonen&raquo;
</div>

<div>
</div>

<div>
  Klasse er alts친 ikke bare eiendomsforhold , men ogs친 forholde til arbeidsmarkedet &#8211; hvilken type arbeidskraft kan man tilby.
</div>

<div>
  Kjennetegnes ikke av sosial samh칮righet innad i klassen.
</div>

<div>
  4 hoveklassesituasjoner: Storeiere, sm친eiere, eksperter og ufagl칝rte.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Stand.= status group p친 engelsk
</div>

<div>
  Handler om kultur, prestisje og 칝re.
</div>

<div>
  Vurdering av sin egen og andre grupe (kan inneholde alle tenkelige egenskaper og trekk, f. eks. kj칮nn, etnistitet, religion, itdannelse
</div>

<div>
  Kommer oftest til uttrykk gjennom folk med privilegier
</div>

<div>
</div>

<div>
  Parit
</div>

<div>
  Er rasjonelle interesserelasjoner (sammenslutninger) som tar sikte p친 친 n친 et m친l p친 en planmessig m친te. Trenger ikke 친 ha grunnlag i klasser og stender, men kan i gitte tilfeller representere klasser.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Strukturfunksjonalisme</strong>
</div>

<div>
  En annerledes tiln칝rming til lagdeling og ulikhet. Hos Marx og Weber er konflikt helt sentralt.
</div>

<div>
  HEr er fokuset p친 samfunnets helhet, og p친 institusjoner og individers &laquo;funksjon/rolle&raquo;
</div>

<div>
  Funksjonalisme &#8211; arbeidsdeling 마lle har en rolle 친 spille
</div>

<div>
  De dyktigste folka m친 besitte de viktigste posisjonene og f친 den h칮yeste l칮nna.
</div>

<div>
  &laquo;Systematisk sosial ulikhet er bra, fordi det gj칮r at samfunnet fungerer mest mulig effektivt.&raquo;
</div>

<div>
  Problemer: Vanskelig 친 forklare konflikter med denne teorien.
</div>

<div>
  I tillegg, er det de med h칮yest l칮nn som har de viktigste posisjonene?
</div>

<div>
</div>

<div>
  &laquo;Normfunksjonalistisk&raquo; svar fra Durkheim
</div>

<div>
  Det er et moralsk rammeverk rundt hierarkiet
</div>

<div>
  Basert p친 konsensus siden folk deler de normer og regler som styrer ambisjoner og konkurranse.
</div>

<div>
  Konflikt oppst친r ikke ut fra ulikhet alene, men n친r den normative reguleringen bryter sammen.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Er klassesamfunnet d칮dt?</strong>
</div>

<div>
  Det er legne siden kassikerne skrev. Samfunnet er helt annerledes i dag? Nye former for sosial ulikhet viktigere? Andre kilder til konflikt?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Erik Olin Wright &#8211; Nymarxist
</div>

<div>
  John Goldthorpe &#8211; Nyweberianer
</div>

<div>
  Pierre Bourdieu &#8211; bryter klasse/stand-skillet
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Erik Olin Wright</strong>
</div>

<div>
  Nymarxist
</div>

<div>
  Tar fortsatt utgangspunkt i Marx&#8217; skille mellom eiere / ikke-eiere
</div>

<div>
  Men skiller ogs친 mellom eier som kj칮per andres arbeidskraft (kapitalister) og de som ikke gj칮r det (sm친borgere).
</div>

<div>
  Gjensidig avhengighet og utbytting
</div>

<div>
  Klassene er gjensidig avhengig av hverandre, men deres interesser er antagonistiske, dvs. sterkt motsetningsfulle
</div>

<div>
  Kapitalister tilegner seg overskuddet av arbeidet til andre
</div>

<div>
  Foholdet mellom klassene er urettferdig og en kilde til konflikt.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Middelklassen er en utfordring. Det er mange som havner mellom disse to klassene = middelklasse.
</div>

<div>
  S칝regne klasseposisjoner for eksperter, lederposisjoner og folk med ressurser
</div>

<div>
</div>

<div>
  Problem for arbeidsgiver: Vanskelig 친 ha oversikt over hva ekspertene faktisk gj칮r.
</div>

<div>
  L칮sning: Bel칮nningssystem for ledere og eksperter
</div>

<div>
  Motsigelsesfylte klasseposisjoner &#8211; eier ikke selv, men bidrar til utbytting.
</div>

<div>
  Gj칮r konfliktene uoversiktelig og klasseinteressene mindre klare
</div>

<div>
  Dette og mobilitet mellom klassene kan bidra til at det kapitalistiske systemet vedvarer.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>John Goldthorpe (1935 &#8211; )</strong>
</div>

<div>
  En &laquo;empirisk&raquo; innstilling til klassebegrepet &#8211; hvor godt birdrar det til 친 analysere mobilitet i moderne samfunn.
</div>

<div>
  Tar, som Wright, utgangspunkt i Marx. Eiere, eiere som ikke ansetter og ansatte
</div>

<div>
  Ansatte deles etter type ansettelsesforhold: Arbeidskontrakt og servicekontrakt.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Arbeidskontrakt gjelder for arbeidere og lavere funksjon칝rer:
</div>

<div>
  &#8211; F친 karrieremuligheter
</div>

<div>
  &#8211; Arbeid som kontrolleres av andre
</div>

<div>
  &#8211; Ofte timel칮nn
</div>

<div>
  &#8211; Ofte lav jobbsikkerhet
</div>

<div>
</div>

<div>
  Servicekontrakten
</div>

<div>
  &#8211; H칮y-profesjoner og ledere. Har ekspertise eller delegert autoritet
</div>

<div>
  &#8211; Store karrieremuligheter
</div>

<div>
  &#8211; Stor autonomi
</div>

<div>
  &#8211; Oftest fastl칮nn
</div>

<div>
  &#8211; H칮y jobbsikkerhet
</div>

<div>
</div>

<div>
  Hvorfor ulike kontrakter?
</div>

<div>
  &#8211; Det er vanskeligere 친 f칮lge med p친, og 친 m친le, arbeidet til eksperter og ledere ,enn til arbeidere.
</div>

<div>
  &#8211; Ledere og eksperters spesifikke ferdigheter er ofte viktig 친 beholde i bedriften., mens ufagl칝rt arbeidskraft er disposable.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Pierre Bourdieu</strong>(1930 &#8211; 2002)
</div>

<div>
  Trekker kultur (stand) inn i klasseanalysen
</div>

<div>
  En flerdimensjonal klassestruktur (det sosiale rom)
</div>

<div>
  En klasse er en samling av personer med omtrent samme mengde og type kapital. Flere former:
</div>

<div>
  칒konomisk kapital &#8211; alt som er, eller kan, omsettes i penger
</div>

<div>
  Kulturell kapital &#8211; hvor godt en behersker den legitime kulturen
</div>

<div>
    &#8211; Kroppsliggjort &#8211; manerer, smak, dannelse, v칝rem친te
</div>

<div>
    &#8211; Insitusjonalisert &#8211; utdannelse, diplomer
</div>

<div>
    &#8211; Objektiverte &#8211; Malerier p친 veggen, b칮ker i bokhylla, instrumenter osv.
</div>

<div>
  Sosial kapital &#8211; Nettverk og forbindelser
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Kapital</strong>맙om sosial energi &#8211; eksklusiv ressurs
</div>

<div>
  Knapphetsgode &#8211; kamp om 친 tilegne seg den
</div>

<div>
  Kam akkumuleres: potensiell evne til 친 generere profitt
</div>

<div>
  For at kapital skal v칝re virksom trenger den et marked (felt) (kulturell kapital viktig i skoleN)
</div>

<div>
  FOrdelingen av kapitaltyper skaper et sosialt rom.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Habitus er ens disposisjoner (dvs. hvordan man tenker og handler iverden) er p친virket av ens posisjon i rommet
</div>

<div>
  Sosialisering
</div>

<div>
  Ulike klasser liker ulike ting
</div>

<div>
  Smak er tilsynelatende individuelt, men utgj칮r ogs친 et hierarki.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Sosial mobilitet</strong>
</div>

<div>
  Et av de tradisjonelt st칮rste omr친dene i studier av klasse og ulikhet
</div>

<div>
  Den kanskje viktigste testen p친 ulihet i et samfunn &#8211;
</div>

<div>
  Hvor viktig er sosial bakgrunn for hvor man havner i livet?
</div>

<div>
  I hvor stor grad blir arbeiderklassebarn selv arbeiderklasse og overklassebarn selv overklasse?
</div>

<div>
  Indikator p친 hvor 친pent et samfunn er:
</div>

<div>
    H칮y mobilitet = mange havner i en annen klasse en foreldrene
</div>

<div>
    Lav mobilitet = f친 havner i en annen klasse enn sine foreldre
</div>

<div>
</div>

<div>
  Prieur: Klasse &#8211; borte borte, titt tei
</div>

<div>
  Klassedominasjon er forkledd som meritokrati
</div>

<div>
  Klassedistinkjsoner eller ulikhet etter klasse er blitt borte, men de finnes i nye former er individualisert
</div>

<div>
  Klasse finnes overalt i popul칝rkulturen, men som oftes som negative stereotyper
</div>

<div>
  Mange sosiale forskjeller annerkjennes (kj칮nn, etnisitet, seksuell orientering), men ikke klasse. Fordi
</div>

<div>
  Den overesettes til et sp칮rsm친l om utdanning &#8211; og det er jo noe man velger selv (achievement &#8211; ikke ascription)
</div>

<div>
  Klasseforskjeller fremtrer som utelukkende individuelle valg.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Andring</strong>
</div>

<div>
  Ligner p친 stemplingsprosesser (finedebilder): Hekser, j칮der, narkomane, romfolket
</div>

<div>
  칀 skape en avstand til &laquo;noen andre&raquo; gjennom ytringer
</div>

<div>
  Sosial andring &#8211; latterlige arbeiderklassekvinner: vulg칝re, seksualiserte, dr친lige m칮dre. Gj칮re fra en middelklasseposisjon (Vi-posisjonen)
</div>

<div>
  Sosiologisk andring &#8211; hvordan vi betegner motsetninger
</div>

<div>
  En nedvurdering av arbeiderklassen ogs친 her (H칮y vs lav utdanning, &laquo;mer interessante jobber&raquo;)
</div>

<div>
  &laquo;Arbeiderklassejenter fulle av juggel&raquo;
</div>

<div>
  Klasser er begrepsmessige konstruksjoner, men kan likevel svare til sosaile gurpper i praksis.
</div>