---
id: 28
title: '02.09.2013 &#8211; Governance'
date: 2013-09-02T10:33:01+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=28
permalink: /2013/09/02/02-09-2013-governance/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Governance_and_Advisory.png
categories:
  - SGO2400
---
<div>
  David Jordhus-Lier
</div>

<div>
</div>

<div>
  CAPE TOWN: Styring av by i nasjonal kontekst, med en regjering og en politikk. Hva som skjer i byen handler også om hva som er staka ut for nasjonalstaten.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Byen er intens, folk bor tett og makt konsentreres. Interesser kommer i nærkontakt med hverandre. Naturlandskapet har ofte ikke vært så fokusert på, men f. eks. vanntilgang er nå veldig viktig. Veldig mye av styring handler om planlegging og regulering av områder.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Hierarkiet i en by. Styringsstrukturen. Et bystyre, en administrativ del. Det er ofte tydelig i byer hvor den styres fra. De viktige offentlige funksjoner på bynivå ligger i tydelige administrative bygg. Det er demokratiske partier, på nasjonalt nivå og lokalt plan. Tydelige sosiogeografi gjennom å se hvor stemmene  kommer fra.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Mye fysisk arbeid for å vedlikeholde en by: vann, avløp, veier, elektrisitet. Ansatte av byen for å jobbe for innbyggerne. Også partnerskap mellom NGOer og byen, private og byen. Grensene for hvem som tar beslutninger begynner å bli uklare.
</div>

<div>
  Staten, byen, provinsen, pluss et statlig organ, diverse finansiering og en rekke private konsulenter, samt sivilsamfunnsorganisasjoner samarbeider om et &laquo;statlig boligprosjekt&raquo;. Komplekst.
</div>

<div>
  Privatisering av tidligere offentlige tjenester, som søppelkjøring. Byen kjøper tjenester av et selskap, som kjøper tjenester av et selskap, via et selskap, jobber folk for luselønn, ikke i uniform.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Spørsmål for forelesningen
</div>

<div>
  GGovernance: et begrep eller en endringsprosess?
</div>

<div>
  Hvordan påvirker styresettfreformer mulighetene for folkelig deltagelse og påvirkning?
</div>

<div>
  Kan governance forståes som endrede geografier?
</div>

<div>
</div>

<div>
  &laquo;Governance: the means in which power is exercised in the management of a coutry&#8217;s economic and social resources for development&raquo; (World Bank 1992)
</div>

<div>
  &laquo;The relationship between governments and state agencies, on the one hand;and communities and social groups, on the other&raquo; (Stren and Polese 2000)
</div>

<div>
  &laquo;The mechanisms by which a government establishes a regime of accumulation and social regulation&raquo; (Shirlow in Gallaher et al 2009)
</div>

<div>
</div>

### Fra government til governance

<div>
  Statens makt skyves &laquo;oppover&raquo;, &laquo;nedover&raquo; og &laquo;utover&raquo;. Staten strekker seg oppover pga globalisering, mer utover til NGO, private og nedover ?
</div>

<div>
  Fra statisme til polysentrisme.
</div>

<div>
  Fra nasjonal styring og til flerskala-styresett
</div>

<div>
  Nye styresettreformer globalt &#8211; urbant endrer/utfordrer representasjon
</div>

<div>
</div>

### Ideologiske og politiske endringer

<div>
  1960-tallet: Moderniseringsteori
</div>

<div>
      &#8211; Intervensjonistisk stat
</div>

<div>
  1980-tallet: nyliberalisme
</div>

<div>
      &#8211; Mer marked, mindre stat
</div>

<div>
  1990-tallet: institusjonalisme
</div>

<div>
      &#8211; Hva slags stat?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Fra &laquo;less government&raquo; til &laquo;good governance&raquo;
</div>

<div>
  &#8211; Staten skal ha en tilretteleggende rolle
</div>

<div>
  &#8211; Arbeidsdeling mellom stat, marked og sivilsamfunnet: deltagelse og partnerskap
</div>

<div>
  &#8211; Konstitusjonelle og politiske reformer: sivile og politiske rettigheter
</div>

<div>
  &#8211; Administrativ reformer
</div>

<div>
  Stat, sivilsamfunn og marked trekkes sammen i faktisk politisk utføring. Sivilsamfunnet og marked har blitt viktige operative agenter for staten.
</div>

<div>
</div>

### Reskalering 1: desentraliseringsagendaen

<div>
  Privatisering
</div>

<div>
      &#8211; Overføring av funksjoner fra stat til marked (privatisering, delprivatisering, kommodifisering)
</div>

<div>
  Dekonsentrasjon
</div>

<div>
      &#8211; Overføring av funksjoner fra nasjonale til lokale administrative enheter
</div>

<div>
  Devolusjon
</div>

<div>
      &#8211; Overføring av funksjon og makt (beslutningsporsesser) til lokale myndigheter.
</div>

<div>
  Norge er delaktig i å støtte disse prosessene. Mener at U-land har for stor forskjell på urban elite og rurale områder, skaper ustabilitet. Norge pusher sin modell med kommuner og offentlig-privat samarbeid. Gir det lokale større rolle
</div>

<div>
</div>

### Reskalering 2: byutvikling og urban governance

<div>
  1. Økende fokus på byen som arena for (demokratisk) politikk.
</div>

<div>
  2. Økende fokus på byer som en økonomisk drivkraft (nyliberal) globalisering. Blir nå sett på som mye viktigere for økonomisk utvikling for et land. Som vekstmotor. Politikken skal legge opp til en aktiv og økonomisk voksende by, ikke sentralplanlegging.
</div>

<div>
  3. Styresett-agendaen blitt sentral for byutvikling i land i sør. (good urban governance).
</div>

<div>
  4. Endrede praksiser for hvordan byer styres
</div>

<div>
      &#8211; Hvem har makt til å påvirke?
</div>

<div>
      &#8211; Kan både fremme og hindre demokratisering
</div>

<div>
  5. Byer danner nettverk og allianser. Globale byer, med hver sitt territorie, allierer seg for å samordne politikk og tilsammen utgjør et nettverk.
</div>

<div>
</div>

### Reskalering 3: Global governance

<div>
  Interstatlige relasjoner
</div>

<div>
  Globale, overstatlige organisasjoner
</div>

<div>
  Policy-nettverk mellom statlige enheter på tvers av grenser
</div>

<div>
  Transnajsonale relasjoner: et globalt sivilsamfunn.
</div>

<div>
  Global governance kan være mye. På den ene siden er det at vi i praksis har en verdensøkonomi og sånn som er faktisk global. Med dette trenger vi også en en global politisk styring. Globale aktører er ofte med på hvordan lokale eller nasjonale sektorer styres.
</div>

<div>
  Interstate relations &#8211; global organizations &#8211; transgovernmental networks
</div>

<div>
  Bilaterale relasjoner mye tettere -.organisasjoner som er i ulike grader selvstendige, men som er over stater &#8211; For å kordinere norsk fiskeripolitikk, trenger fiskeridept i Norge tette relasjoner til andre fiskeridept. Nordisk råd, der ministeriene i norden koordinerer politikk er et annet eksempel på transgovernmental networks.
</div>

<div>
</div>

### Tilbake til Cape Town

<div>
  Gjøre uformelle bosetninger til skikkelige boliger. Det blir enklere å forstå governance til konkrete politiske utfordringer.
</div>

<div>
  Skur blir satt opp i tilknytning til våtmarker, fordi byen er tatt fra før av økonomisk elite. Disse våtmarkene er viktige for byens vanntilførsel. Dette er et godt eksempel på governance. To avskilte poltiske områder, men problematikken henger sammen. I government er poltikken sektorinndelt. Med vann/bolig-problemet trenger organisasjoner jobbe sammen.
</div>

<div>
</div>

### Oppgradering av uformelle bosetninger i Cape Town

<div>
  City of Cape Town har fått et medansvar for utvikling av &laquo;human settlements&raquo;, dvs bolig i en vid forstand.
</div>

<div>
  Basistjenester: vann, sanitær, elektrisitet, avfallshåndtering
</div>

<div>
  Upgrading of Informal Settlements Programme
</div>

<div>
  Lokaldemokratiske strukturer (wards)
</div>

<div>
  byplanleggingsfunksjoner
</div>

<div>
  ANP bygga masse hus på 90-tallet i periferien. Folk flytttet ut, men der hadde de ikke jobb, skole etc. Nå handler det mer om å oppgradere, strekke vannledninger etc., der hvor folk bodde: i slummen. Byen utfører det staten sier de skal gjøre. Lokale valg og demokrati gjør dette mer komplisert, en styringsutfordring. Dette er den nye demokratiet undenifra, som utgjør governance. Planleggingskontoret river seg i håret over oppgraderingen av shanty-townsa. I oppgraderinga: Hvem skal få bli, hvem skal dra.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Utilstrekkelig kompetanse og kapasitet &#8211; henter inn kompetanse utenfra &#8211; private og konsulenter inn i offentlig
</div>

<div>
  Styres av nasjonale politiske reguleringer og finansieringsmekanismer &#8211;
</div>

<div>
  Mange eksterne konsulenter
</div>

<div>
</div>

### Det globale nivået

<div>
  UN-HABITAT og tusenårsmålene &#8211; et undermål av tusenårsmålene &laquo;100 millioner slumbeboere skal ha significant improvement in their lives&raquo;
</div>

<div>
  Verdensbanken, Cities Alliance og finansiering av National Upgrading Support Program (NUSP)
</div>

<div>
  Andre multilaterale og bilaterale utviklingsaktører
</div>

<div>
  Slum Dwellers International
</div>

<div>
  Pengene man kan få tak i til disse politiske prosjektene er i stor grad internasjonale.
</div>

<div>
  Styringsløsningen for Cape Town er &laquo;litt av alt&raquo;. Både nasjonalt program, men også masse pilotprosjekter:
</div>

<div>
  &#8211; Slum Dwellers International
</div>

<div>
  &#8211; Violence Prevention Through Urban Upgrading
</div>

<div>
           &#8211; German development bank og andre
</div>

<div>
           &#8211; Redusere vold og sosial usikkerhet gjennom oppgradering av slummer.
</div>

<div>
           &#8211; Både nasjonal og privat finansiering.
</div>

<div>
  &#8211; N2 Gateway Project
</div>

<div>
      &#8211; Finansiering av nasjonal, provinsiell regjering, byen, statlig organ for hus, og 6 private selskaper.
</div>

<div>
      &#8211; Meget problematisk boligprosjekt. Startet med ANC i alle organer. Så får DA makt i byen. Siden i provinsen. Dermed kompliseres det.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Det er alltid et valg for sivilsamfunnsorganiasjoner: skal de delta i den politiske prosessen og svelge kameler, eller drive kamp utenfor, som en negasjon av politikken eller noe.
</div>

<div>
</div>

### Kritikk av styresettagendaen**.**

<div>
  Omstridt agenda og begrep: uklare betydninger
</div>

<div>
  Koblet til spørsmål om økonomisk forvaltning, i mindre grad demokrati og maktrelasjoner
</div>

<div>
  Tekniske reformer, institusjonell design, minimalistisk demokratiforståelse, &laquo;one size fits all&raquo;.
</div>

<div>
  Fremhever &laquo;invited spaces&raquo; og fremmer en poltikk uten &laquo;invented spaces&raquo;. Kooptering
</div>

<div>
  etter mislykkede strukturtilpasningsprogram i utviklingsland ble &laquo;good governance&raquo; en overbygning for nyliberale reformer.
</div>

<div>
  Fortsettelse av en eurosentrisk utviklingsdiskurs
</div>

<div>
  Sivilsamfunnet presenteres som harmonisk, og som en deltaker i utviklingsprosesser i stedet for en vaktbikkje.
</div>

<div>
</div>

### Oppsummering

<div>
  <strong><br clear="none" /></strong>Governance:
</div>

<div>
  Et analytisk begrep: en forståelse av stat, kat og styring som kan beskrive Bjørvika i Oslo, globale vaksineprogram eller boligpolitikk i Sør-Afrika
</div>

<div>
  Governance som en historisk trend: beskriver en reskalering av statsmakt og pluralistisk
</div>

<div>
  Good governance har fått en spesifikk betydning i i utviklingsland
</div>

&nbsp;