---
id: 64
title: '17.01.2013 &#8211; Introduksjon'
date: 2013-01-17T14:20:44+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=64
permalink: /2013/01/17/17-01-2013-introduksjon/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Maxwell-Boltzmann_distribution_1.png
categories:
  - SGO1900
---
Foreleser: Ingar Bratbakk.

  * Grunnleggende begreper
  * Enkle og avanserte statistiske teknikker (regresjonsanalyse)
  * Fremstille statistisk materiale
  * Gjennomføre en spørreundersøkelse
  * Behandle data i statistikkprogrammet SPSS

<div>
  Pensum
</div>

<div>
  Ringdal, Kristen (2007): <em>Enhet og mangfold</em>. 2. utgave (selges i 3. utgave)
</div>

<div>
  Tor Midtbø (2007): <em>Regresjonsanalyse for samfunnsvitere. Med eksempler i SPSS</em>
</div>

<div>
  Asbjørn Johannessen (2003). <em>Introduksjon til SPSS</em>. 4 utgave.
</div>

<div>
</div>

### Sentrale spørsmål

<div>
  Hvordan utforme en problemstilling?
</div>

<div>
  Hvordan går vi fram for å samle inn informasjon om mange enheter?
</div>

<div>
  Hva gjør vi om vi ikke kan spørre alle?
</div>

<div>
  Hvordan begrense informasjonsmengden?
</div>

<div>
  Hva kan vi konkludere ut fra de resultatene vi får?
</div>

<div>
</div>

<div>
  Eksamen 15. mai.
</div>

<div>
</div>

### Har du bruk for metode?

<div>
  GJennomføre datainnsamling
</div>

<div>
  Analysere primiær- eller sekundærdata
</div>

<div>
  Metodekunnskap er viktig for å vurdere det andre har gjort
</div>

<div>
       &#8211; Hva er enhetene? Er utvalget representativt?
</div>

<div>
       &#8211; Hvordan er evt. spørsmål formulert
</div>

<div>
       &#8211; Er resultatene signifikante?
</div>

<div>
  Skille <em>metodiske</em> forklaringer fra <strong>substansielle</strong>
</div>

<div>
</div>

### Hva er metode?

<div>
  Hvordan går vi frem for å beskrive og forklare fenomen?
</div>

<div>
       &#8211; Verktøy som benyttes for å samle inn informasjon om virkeligheten.
</div>

<div>
  Skiller ofte mellom kvantitativ og kvalitativ metode
</div>

<div>
</div>

### Kvantitativ metode

<div>
  Beskrive fenomener ved å tallfeste dem
</div>

<div>
  Undersøke statistisk sammenheng
</div>

<div>
  Beregne hvor sannsynlig resultatene er
</div>

<div>
            -> Generalisere
</div>

<div>
  Mange observasjoner
</div>

<div>
  Begrenset mengde opplysninger &#8211; forhåndsdefinerte kategorier
</div>

<div>
  Strukturert datainnsamling
</div>

<div>
</div>

### Kombinere kvalitativ og kvantitativ metode

<div>
  Kvalitativ metode kan brukes for å oppnå dypere forståelse for fenomenet
</div>

<div>
       &#8211; Før datainnsamling starter
</div>

<div>
       &#8211; Kaste lys over resultatene
</div>

<div>
  Uttesting av spørreskjema eller informasjonsmateriell
</div>

<div>
  Fokusgrupper, dybdeintervju
</div>

<div>
</div>

### Hypotetisk deduktiv metode. Vitenskapssirkelen

<div>
  En abstrakt ramme for all vitenskap
</div>

<div>
           Deduksjon                              Induksjon
</div>

<div>
  Teori &#8211;> Hypoteser &#8211;> Observasjoner &#8211;> Empiriske sammenhenger &#8211;> tilbake til teori
</div>

<div>
  En forsker skal trenes i tre motsetningsfylte disipliner
</div>

<div>
  Stille naive spørsmål
</div>

<div>
  Utvikle de villeste fantasier
</div>

<div>
  Kontrollere om de fantasier har rot i virkeligheten.
</div>

<div>
</div>

### Hva er en problemstilling?

<div>
  Startpunkt for all forskning
</div>

<div>
  Et SPØRSMÅL
</div>

<div>
       Som ofte etterfølges av en spekulasjon om hvordan noe er eller henger sammen
</div>

<div>
  Eller en HYPOTESE
</div>

<div>
       Påstand om hvordan et forhold faktisk er
</div>

<div>
  Problemstillingen styrer undersøkelsesopplegg og metode
</div>

<div>
  Problemstillingen kan være
</div>

<div>
       &#8211; Utforskende/eksplorerende versus testende
</div>

<div>
       &#8211; Beskrivende versus forklarende
</div>

<div>
       &#8211; Generaliserbar eller ikke
</div>

<div>
</div>

### Tre krav til problemstillinger

<div>
  Spennende &#8211; et element av overraskelse. Skal ikke vite svaret på forhånd. Bringe noe nytt!
</div>

<div>
  Enkel &#8211; forståelig og avgrenset. SOm regel er den bedre jo mer avgrenset den er.
</div>

<div>
  Fruktbar &#8211; som betyr:
</div>

<div>
       &#8211; Mulig å undersøke empirisk
</div>

<div>
       &#8211; Tilføre noe nytt &#8211; til samfunnet og forskningsfronten. Tuftet på tidligere forskning &#8211; som en forlengelse (kumulativ forskning) eller kritikk (ikke-kumulativ)
</div>

<div>
</div>

### Å utvikle en problemstilling

<div>
  <strong>&#8211;</strong> samspill teori/empiri og problemstilling
</div>

<div>
  En prosess av justeringer som foregår over tid.
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>

### Forskningsprosessen

<div>
  1. ide &#8211; Påvirkes av forskerns interesser og om man har kunder eller brukere for forskningen
</div>

<div>
  2. Problemstillinger &#8211; Bearbeidelsesprosessen til man kommer fram til en problemstilling.
</div>

<div>
  3. Strategier og design &#8211; hvordan skal jeg forske, hva slags undersøkelsesopplegg, utvalg av enheter (respondenter)
</div>

<div>
  4. datainnsamling &#8211; hvordan datainnsamling skal gjøres, retningslinjer (etiske og metodiske) må følges
</div>

<div>
  5. Dataanalyse . kritisk drøfte og tolke dataen og dens gyldighet, pålitelighet.
</div>

<div>
  6. Rapportering &#8211; oppsummere hovedfunn og kommunisere det til allmennheten, vitenskapelig milø, kunde etc.
</div>

<div>
</div>

### Enheter, variabler og verdier

<div>
  Enhet: De objektene som undersøkes
</div>

<div>
  Variabel: egenskap ved enheten
</div>

<div>
  Verdi: Variabelens &laquo;score&raquo;/tilstand
</div>

<div>
  &#8212; De forksjellige <strong>verdiene</strong> på <strong>variablene</strong> beskriver <strong>enhetene</strong>
</div>

<div>
</div>

### Enheter

<div>
  De objektene vi samler opplysninger om
</div>

<div>
       &#8211; Eksempler: Person, husholdning, fødsel, reise, kommune, bygning, osv.
</div>

<div>
  Utgjør tils samme en populasjon
</div>

<div>
  Her trekker vi vanligvis et utvalg fra denne populasjonen.
</div>

<div>
</div>

### Kategorisk variable (uttømmende)

<div>
  Nominalnivå
</div>

<div>
       &#8211; Uttømmende og gjensidig utelukkende kategorier
</div>

<div>
       &#8211; Kan bruker til å gruppere (likhet/ulikhet)
</div>

<div>
       &#8211; Verdiene er &laquo;navn&raquo;, og kan ikke rangeres. verdiene er forksjellige fra hverandre.
</div>

<div>
  Eks, kjønn, farge, type utdannelse.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Rangorden (ordinal
</div>

<div>
  Ordinalnivå
</div>

<div>
       &#8211; Gjensidig utelukkende og uttømmende kategorier
</div>

<div>
       &#8211; Kan brukes til å gruppere (likhet/ulikhet)
</div>

<div>
</div>

<div>
  Metriske variable (kvantitative)
</div>

<div>
  Kan i tillegg måle avstanden mellom verdiene &#8211; to typer
</div>

<div>
  Intervallnivå:
</div>

<div>
       &#8211; Samme egenskaper som nominal og ordinal, i tillegg:
</div>

<div>
       &#8211; Det er nøyaktig og like intervaller mellom verdiene
</div>

<div>
       Eksempel: Temperatur
</div>

<div>
  Forholdstallnivå
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kontinuerlig variablel (kan deles inn så mange verdier man måtte ønske: tid, alder, inntekt)
</div>

<div>
  Diskret variabel (kan un deles inn i et bestemt antall verdier: hvor mange personer man har i rommet, år utdanning)
</div>

<div>
</div>

### Variablenes målenivå

<div>
                                          Nominal               Ordinal               Forholdstall
</div>

<div>
  Gjensidig utelukkende               x                         x                         x
</div>

<div>
  Rangering                                                          x                         x
</div>

<div>
  Kan regne på                                                                                x
</div>

<div>
</div>

<div>
  Nominal kan være kjønn.
</div>

<div>
  Ordinal kan være &laquo;høyeste fullførte utdannelse&raquo;.
</div>

<div>
</div>

### Sammenheng mellom variablene

<div>
  En avhengig variabel påvirkes av en eller flere uavhengige variabler
</div>

<div>
  Eksempel:
</div>

<div>
       Avhengig variabel: reselengde i løpet av en dag
</div>

<div>
       Uavhengig: variabel: Tiglang på bil, kjønn, alder, yrkesaktivitet, bosted, osv.
</div>

<div>
  Den samme variabelen kan i ulike sammenhenger være enten avhengig eller uavhengig. Det avhenger av hvilken sammenheng vi er interessert i.
</div>

<div>
</div>

### Statistiske sammenhenger

<div>
  Henger verdier på en variabel sammen med en anen variabel?
</div>

<div>
  Eksempel:
</div>

<div>
       &laquo;Korte personer veier mindre enn lange&raquo;
</div>

<div>
  Statistiske sammehenger trenger ikke være årsakssammenhenger (kausal sammenheng)
</div>

<div>
       &#8211; eks.: antall storker og antall barnefødsler
</div>

<div>
       &#8211; Spuriøs sammenheng
</div>

<div>
</div>