---
id: 80
title: 25.04.2013 Oppsummering
date: 2013-04-25T14:41:51+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=80
permalink: /2013/04/25/25-04-2013-oppsummering/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Quadratic_Golden_Mean_Siegel_Disc_Average_Velocity_-_Gray.png
categories:
  - SGO1900
---
<div>
  Foreleser: Ingar Bratbakk.
</div>

<div>
</div>

### Tips til eksamen

<div>
  Lær de sentrale begrepene, målene og teknikkene.</p> 
  
  <div>
         Hva ligger i begrepene?
  </div>
  
  <div>
         Når brukes de ulike målene og teknikkene? Hvorfor?
  </div>
  
  <div>
         Refleksjoner om fordeler og ulemper ved de ulike tinga
  </div>
  
  <div>
    Pugg forskningsopplegg og prosess.
  </div>
  
  <div>
    Sjekk de gamle spørsmålene
  </div>
</div>

<div>
</div>

### Sentrale spørsmål

<div>
  Hvordan utforme en problemstilling
</div>

<div>
  Hvordan går vi fram for å samle inn informasjon om mange enheter
</div>

<div>
  Hva gjør vi om vi ikke kan spørre alle
</div>

<div>
  Hvordan begrense informasjonsmengden
</div>

<div>
  Hva kan vi konkludere med ut i fra resulatetene
</div>

<div>
</div>

<div>
  En viktig grunn til å kunne metode er å skille metodiske fra substansielle resultater.
</div>

<div>
</div>

### Problemstilling

<div>
  startpunkt for forskning
</div>

<div>
  Å utvikle gode problemstillinger er viktig! Hva er en god problemstilling?
</div>

<div>
  Utforskende/eksplorerende versus testende
</div>

<div>
  Beskrivende versus forklarende
</div>

<div>
  Generaliserbar eller ikke
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>

<div>
  Forskningsporsess (ringdal side 18)
</div>

<div>
  Ide
</div>

<div>
  Problemstilling
</div>

<div>
  Strategi og deign
</div>

<div>
  Datainnsamling
</div>

<div>
  Dataanalyse
</div>

<div>
  Rapportering
</div>

<div>
</div>

### Validitet/gyldighet

<div>
  Begrepsgyldighet og relevans
</div>

<div>
       -Måler vi det vi ønsker å måle?
</div>

<div>
       Er det samsvar mellom den teoretiske og den operasjonelle definisjonen?
</div>

<div>
  Intern gyldighet
</div>

<div>
       Har vi dekning i empirien for konklusjonen=
</div>

<div>
       Faktisk sammenheng?
</div>

<div>
  Ekstern gyldighet og relevans
</div>

<div>
       Overførbarhet/generalisering.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Reliabilitet</strong>
</div>

<div>
  Pålitelig og troverdig
</div>

<div>
  Måler vi det riktig?
</div>

<div>
  Er måleinstrumentet riktig instilt?
</div>

<div>
  Ville vi fått samme svar om vi gjorde det på nytt?
</div>

<div>
</div>

<div>
  <strong>Utvalg</strong>
</div>

<div>
  Forskjellige typer.
</div>

<div>
  Ikke-sannsynlighetsutvalg
</div>

<div>
  Sannsynlighetsutvalg
</div>

<div>
       Enkelt tilfeldig utvalg &#8211; sannsynligheten for å komme med er kjent.
</div>

<div>
       Stratifisert utvalg
</div>

<div>
       Klyngeutvalg
</div>

<div>
</div>

<div>
  Beslutningstre for ulike utvalgsmetoder! Viktig å sjekke. Jakobsen side 295
</div>