---
id: 240
title: '12.03.2014 &#8211; Roller og Politikk'
date: 2014-03-12T12:03:09+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=240
permalink: /2014/03/12/12-03-2014-roller-og-politikk/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/03/MICHALSKY_StyleNite_stage_01_2010.jpg
categories:
  - SOS2500
---
<div>
  Foreleser: Ivar Frønes,
</div>

<div>
</div>

<div>
  <p>
    Goffman: Viktig å huske er uttrykk som gis (give) og uttrykk som avgis (Give off). Det siste er det du signaliserer uten å egentlig ha tenkt det. Løgndetektorer baserer seg på det som avgis. Give er det du ønsker å signalisere, ofte verbalt.  Selvpresentasjon i ulike kontekster.
  </p>
  
  <p>
    ”Om a sørge for at telefonen ringer”. Amerikansk college på 50-tallet, man lar telefonen ringe så alle hører at man er poppis.
  </p>
  
  <p>
    Selvpresentasjon i stil, hjem etc. Henge opp kort i gangen, så folk ser hvor spennende og fint liv en har. Hva er gode indikatorer på forskjellige ting?<br /> <!--more-->
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    Hvilke “utttykk” velger man når inn i en prosess. Eks: Å gå inn døra til en gruppe på innsiden, annerledes ansiktsuttryk på vei mot døra, enn når døra åpnes. Dette varierer med kulturer, hvordan man driver inntrykkstyring. Goffman har konseptualisert disse tingene.
  </p>
  
  <p>
    Tro på den rollen man spiller- versus distance og “spill”
  </p>
  
  <p>
    Fasaden er veldig kontekstavhengig. Fasaden er noenlunde stabil. På scenen og av scenen. On stage og off stage. Noen steder er det viktig med fasade, andre steder kan man slappe av mer. Mange roller bak en fasade. Fasader kan bli “institusjonalisert” dvs. personen anvender den samme fasade, i TV-sammenheng f. eks. med reportere, der de bruker den samme nesten uansett sammenheng.
  </p>
  
  <p>
    Kulisser scene er viktige konsepter her.
  </p>
  
  <h3>
    Performance
  </h3>
  
  <p>
    Inntrykksstyring: <em>There are seven important elements Goffman identifies with respect to the performance:</em>
  </p>
  
  <p>
    <em>1. Belief in the part one is playing is important, even if it cannot be judged by others. The audience can only try to guess whether the performer is sincere or cynical.</em>
  </p>
  
  <p>
    <em>2. The front or &#8216;the mask&#8217; is a standardized, generalizable and transferable technique for the performer to control the manner in which the audience perceives him or her. </em>Hensikten er inntrykkstyring.
  </p>
  
  <p>
    <em>3. Dramatic realization is a portrayal of aspects of the performer that s/he wants the audience to know. When the performer wants to stress something, s/he will carry on the dramatic realization. </em>Å synliggjøre noe dramaturgisk, og skjuler noe. Dialektikk.
  </p>
  
  <p>
    <em>4. Idealization. A performance often presents an idealized view of the situation to avoid confusion </em><em>(misrepresentation) and strengthen other elements (fronts, dramatic realization). Audiences often </em><em>have an &#8216;idea&#8217; of what a given situation (performance) should look like and performers will try to </em><em>carry out the performance according to that idea. </em>Å vise en idealisert framstilling av seg selv. Måten man framstiller seg selv, viser andre hvordan man oppfatter situasjonen. Å møte opp i begravelse med dongribukse, det kan vise disrespekt for de andre og situasjonen.
  </p>
  
  <p>
    <em>5. Maintenance of expressive control refers to the need to stay &#8216;in character&#8217;. The performance has to make sure that s/he sends out the correct signals and quiets the occasional compulsion to convey misleading ones that might detract from the performance. </em>Opprettholde kontrollen, posisjonen og karakteren du framviser.
  </p>
  
  <p>
    <em>6. Misrepresentation refers to the danger of conveying the wrong message. The audience tends to think of a performance as genuine or false, and performers generally wish to avoid having an audience disbelieve them (whether they are being truly genuine or not). </em>Mistolkning. Dette handler om autensitet eller ikke. Inautentisk, at det du framstiller deg som ikke er det du er (wannabe-logikken). <em>Deception refers to the concealment of certain information from the audience, whether to increase the audience&#8217;s interest in the user or to avoid divulging information which could be damaging to the performer.</em>
  </p>
  
  <p>
    Senere Goffman: Frame analysis: <em>The most basic frames are called primary frameworks. A primary framework takes an individual&#8217;s experience or an aspect of a scene that would originally be meaningless and makes it meaningful. One type of primary framework is a natural framework, which identifies situations in the natural world and is completely biophysical, with no human influences. The other type of framework is a social framework, which explains events and connects them to humans. An example of a natural framework is the weather, and an example of a social framework is a meteorologist who predicts the weather. Focusing on the social frameworks, Goffman seeks to &laquo;construct a general statement regarding the structure, or form, of </em><em>experiences individuals have at any moment of their social life&raquo;. </em>
  </p>
  
  <p>
    Rammene for tolkning og handling. Primary frameworks, det som gir mening til handling. Dette er hans forsøk på å lage et større system ut av dette. Men det er ikke på pensum.
  </p>
  
  <h3>
    Cool the mark out
  </h3>
  
  <p>
    Uttrykk brukt av conmen. Smarte folk som også tror de er smarte, men blir rundlurt. Da gjelder det å roe dem ned, ellers kan de lage kvalm. Konseptet slik Goffman bruker det, kan forstås sånn:
  </p>
  
  <p>
    a) en person blir lurt for penger b) personen blir ikke bare lurt for penger han får seg en identitetssmell; fra å være smart blir han en tulling som blir lurt c) Denne mannen kan lage ubehageligheter
  </p>
  
  <p>
    Det er her the ”cooler&raquo; kommer inn. Cooleren tar kontakt med den lurte og hjelper målet å omdefinere situasjonen, så målet ikke går til politiet. Oppnår kognitiv balanse. Cooling the mark out er en allmenn story- det handler om å re-tolke/skrive en fortelling slik at dem støtter ”the marks” selvforståelse og selvfølelse/identitet.
  </p>
  
  <p>
    Rolle endringer og behovet for ”cooling”-mekanismer. Man gjør det dårlig til eksamen, blir fortalt at oppgavene var dårlige, du var syk, etc. Cooling-prosesser så du kommer bedre ut av et kjedelig situasjon.
  </p>
  
  <p>
    Rolleendringer, det er en del av dem som krever cooling.
  </p>
  
  <p>
    1) Forlate en rolle for en som er bedre- selv dette kan medføre visse moralske problemer. F eks forlate ”de andre” &#8211; overbevises om at hans tvil er ”sentimentalitet”. I industrien, bli forfremmet til formann, når man egentlig tilhører gutta på gulvet. Cooling-prosess: Fortjener det, jobba her lenge, en stemme fra gølvet. Demper konflikten og hindrer kritiske prosesser.
  </p>
  
  <p>
    2) Ærefull abdisering, tilbaketrekking til noe helt annet som forsvares moralsk. En vei ut som gjør at man kommer unna situasjonen noenlunde moralsk forsvarlig og slik at identiteten kan opprettholdes.
  </p>
  
  <p>
    3) Nedtur- og behovet for ”cooling”. Mislykkes på eksamen, men man må tenke sånn og slik på det, ikke din skyld eller noe.
  </p>
  
  <p>
    Som når et tap av posisjon indikerer inkapasitet // svak kompetanse &#8211; miste jobben og ”ansikt”. Når skjer slik ”fall”? Hvordan kan slike ”fall”- bli cooled out? Det går rett inn i hverdagslivet.
  </p>
  
  <p>
    Hva om personen nekter å bli ”cooled out”? Hva hvis man står på sitt, vil lage bråk osv. Cooleren vinner ikke gjennom, hva hender da? Vi kommer tilbake til det under.
  </p>
  
  <p>
    Hvordan kan ”the mark” og ”operators” unngå ”consolation” arbeidet?
  </p>
  
  <p>
    Service-organisasjoner og spesialiserte ”coolers”. Klageavdelinger og kundesentre som profesjonelle coolers. Moderne administrasjoner egne avdelinger/profesjoner, HR-avdelinger og lignende. Sosial distanser i dagligliv- med eksempel forslag om relasjon/ekteskap som skal avslås
  </p>
  
  <p>
    Historisk sett var de ulike teknikker som hindret at man ”mistet” ansikt (Det er ikke deg det er meg..)
  </p>
  
  <p>
    <strong>Cooling er en mekanisme som hjelper personen til å akseptere en vanskelig situasjon eller degradering.</strong>
  </p>
  
  <h3>
    Cooling Strategier
  </h3>
  
  <p>
    The ”cooler” har høystatus, f. eks. sjefen kommer for å høre åssen det går, og beklager at barna dine nå kommer til å sulte. Det betyr at organisasjonen bryr seg om deg og problemet ditt. Degradering, gjøre upersonlig (systemet, ikke personer). Telenor som skal sparke folk, men lar dem få sluttpakker, &laquo;lets keep cool, guys&raquo;.
  </p>
  
  <p>
    Tilbys alternative posisjoner. &laquo;Nye forsøk på samme posisjon er mulig.&raquo;
  </p>
  
  <p>
    &laquo;The mark ”eksploderer” &#8211; slippe ut følelser. Typisk strategi for conmen og kundesentre, men ikke i så de andre kundene kan høre det. Klagekontoret som lytter rolig på klagene- mens ”the mark” roer seg. The mark får blåst ut.
  </p>
  
  <p>
    Situasjons-vridninger:&raquo; the mark&raquo; får anledning til å gå med æren i behold før han/hun må gå, men forstått i omtolkninger via ” the cooler”.
  </p>
  
  <p>
    Hva hvis ”the mark” ikke vil?? Truer med kriminelle handlinger selvmord, medier,skandale (The mark er f eks i en situasjon hvor” the marks” tolkninger kan ha gjennomslag- for eksempel i media).
  </p>
  
  <p>
    The mark starter for seg selv- ”Jeg skal vise dem” logikken. &laquo;Dette skal de ikke slippe unna med, dette skal de få igjen.&raquo; Selv-cooling. (Greven av Montechristo)
  </p>
  
  <p>
    Utfordring: Når deler av organisasjoner / befolkningen kan f eks føle at de blir ”cooled
  </p>
  
  <p>
    out”. Da kan man få situasjoner som er politisk problematiske.
  </p>
  
  <p>
    ”Operators” strategi, organisasjonene, bandittene osv. Opptatt at ingen skal komme i uheldige situasjoner og miste ære. Alle vil ut av den kinkige situasjonen. Forhindre at noen kommer i uheldige situasjoner
  </p>
  
  <p>
    The Mark selv kan velge ”cooling” strategier; Høyt henger de og sure er de&#8230; Det var ikke verdt det uansett. Indre kognitive balanser.
  </p>
  
  <p>
    Et nederlag i et sentralt aspekt i livet kan avgrenses til det- eller det kan spre seg til alle områder &#8211; som fører til sammenbrudd.
  </p>
  
  <p>
    The function of Bystanders- som ikke støtter verken &laquo;the mark&raquo; , eller &laquo;the cooler&raquo; eller &laquo;the operators&raquo;. De som står rundt, de som ser på konflikten, slåsskampen, de vil se konflikten spille seg ut. Mediene kan forstås som bystanders. Er de viktigere nå enn før? Veldig ødeleggende for  mark, cooler og operators, det er en motsetning mellom bystanders og de andre.
  </p>
  
  <h3>
    Politikk
  </h3>
  
  <p>
    Halvorsen blogg. &laquo;Rett fra hjertet&raquo;, en bok fra en ung blondine, med masse metaforer. Anne Krogstad i artikkelen på pensum.  Halvorsen prøver seg på inntrykkskontroll, konstruerer hvordan vi skal forstå henne. Nå skal jeg vise backstage. Hjemme-hos er en sånn backstage, samtdig som det er ingenting som er mer frontstage. Du skal ha backstage inn i frontstage for å vise at du er en ærlig type.
  </p>
  
  <p>
    Karisma kan forstås som en relasjon. Folk er karismatiske for noen. Iøyenfallende beskjedenthet er typisk norsk karisma. Berlusconi driver valgkamp fra svær yacht, det gjør du ikke i norge.
  </p>
  
  <p>
    Front- backstage. Karisma som relasjon- i Norge søker politikere ”folkelig karisma” iøynefallende
  </p>
  
  <p>
    beskjedenhet.
  </p>
  
  <p>
    Utvikling av Goffmann: Midtscenen. Det mellom front og back. Her kan vi hente ut de vi vil fra backstage for å vise fram frontstage. Hvis du noe personlig kommer ut, kommer det inn på midtscenen. Da gjelder det ofte å legge seg flat eller noe.
  </p>
  
  <p>
    Nettet; sentral i ideologien om åpenhet og debatt. SV er et veldig moderne parti som bruker nettet osv. Boka til Halvorsen ”Rett fra hjertet”. Varme og ærlighet betyr noe her. I anmeldelsen står det at det er en personlig politisk bok, at hun var engasjert (Hitler Jugend var engasjert), at hun byr på seg selv. Hvorfor bruker vi disse metaforene? Å by på seg selv handler selvfølgelig om inntrykksstyringen, men vi kamuflerer den, vi er autentiske. Det er rett fra hjertet, liksom. Dette er midtscenen og det interessante er hva som trekkes ut. Folk flest. Disse metaforene peker på inntrykkstyringen og skjulinga av det. Hva kommenteres i boka hva kommenteres ikke: dvs. hva hører til på midtscenen
  </p>
  
  <p>
    Blogg for å få folk i tale. Blogg; hyppig, kort og personlig. Bloggingens balanse. Om å være personlig og inntrykksstyring. Autentisk.
  </p>
  
  <p>
    Reaksjoner på boka; tolkning av ”det private, personlige og politiske”.
  </p>
  
  <p>
    SV lager en nettside. Politisk nettdeltagelse er lav. Lite bloggkommentarer. SV har stort sett støtte fra unge kvinner i offentlig sektor. Delvis anonym kommentardeltagelse &#8211; den reelle folkelighet er ikke lett å mestre. Folk flest er litt vanskelige å møte i diskusjon, fordi de ikke holder seg innenfor reglene.
  </p>
  
  <p>
    Folket og folkelighet som konstruerte narrativer. Robespierre uttrykker folkeviljen (gjennom sexy, sexy guillotine!).
  </p>
  
  <p>
    SV-bloggen kollapset pga. :Tidsbruk: sånt tar mye tid &#8211; nådde få som nettmøtene. Diskusjonene ble ikke som de trodde. Blogging ble raskt ikke ”hypermoderne”. I dag brukes Twitter-meldinger, mye enklere. Distanse.
  </p>
  
  <p>
    <strong>De viktige begreper:</strong> Inntrykksstyring. Midtscenekontroll i ulike medier. Hvilke metaforer brukes.
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <h3>
    Thatcher
  </h3>
  
  <p>
    Se hvilke begreper, de interessante analysedelene.
  </p>
  
  <p>
    Kort om Thatcher’s bakgrunn. Veldig småborgerlig. Thatchers kamp var også mot aristokratiet og mennene der.
  </p>
  
  <p>
    De lagde forskjellige figurer av Thatcher. Hatt som symbol &#8211; Ulike hatter og klasser; de komplekse sosiale distinksjoner. Helt bestemte antrekk i bestemte sammenhenger, grønne, stygge jaktklær. De store hattene var et forsøk på å aristokratisere seg. Å se Thatcher innenfor det engelske klassesystemet, og hvordan Thatcher og hennes rådgivere prøvde å plassere henne innenfor dette.
  </p>
  
  <p>
    ”Melkefjerneren”: den ufølsomme. Thatcher the Snatcher. Symboler som peker mot fortellinger.
  </p>
  
  <p>
    Husmorskikkelsen. Thatcher framstod med forkle, med barn osv., selv om det var mannen som tok seg av det. Det ble dysset ned siden hun var konservativ. De nye figurene er forankret i diverse fortellinger.
  </p>
  
  <p>
    Den nye kvinnen (modernitet) jernkvinnen. Russisk metafor opprinnelig. Skikkelsene skapes. Det nære med husmoren, den distanserte med jernkvinnen.
  </p>
  
  <p>
    Utviklingen av image endring av kropp og symboler delvis tilpasset TV. Bildene må være synlige.
  </p>
  
  <p>
    Stemmeleie og underhusbråket- hva assosieres med ulike taleformer. Her er det mye interessant. Hvorfor har offiserer dyp stemme? Du må lede korstoget med dyp stemme. I underhuset er det mye bråk, buing, kommentering osv.. Problemet for Thatcher var at for kvinner å bli hørt, går de opp i toneleie, og blir dermed mindre troverdige. Thatcher måtte snakke med lavt toneleie, men med stor styrke. Her fungerte spinndoktorene. Hun senket toneleiet ganske kraftig. Avhengig av kontekst. Å snakke med barn må man opp i toneleie.
  </p>
  
  <p>
    A gi- og å avgi inntrykksstyring av områder som ikke ett lar seg styre
  </p>
  
  <p>
    Hvorfor blir noen avbrutt (også Thatcher, som de fleste oppfattet som autoritær og trodde ikke ble avbrutt
  </p>
  
  <p>
    Husmoren og den maskuline kontekst: svak understreking av kjønn
  </p>
  
  <p>
    Skismogenese:  Med skismogenese betegner Bateson en kjede av handlinger som påvirker hverandre. En skismogenese kan utvikle seg til en ond sirkel. Når man for eksempel har liten kontakt med “de andre”, har en lettere for å “kjøpe” stereotyper om “dem”. Enhver negativ nyhet om “de andre” vil bekrefte allerede eksisterende ideer om at “de” ikke er som “oss”. Dermed blir en heller ikke interessert i å ta kontakt med “dem&raquo;.
  </p>
  
  <p>
    symmetrisk &#8211; at det ene ordet tar det andre, de to bygger hverandre opp. Komplementær, den ene er pågående, den andre trekker seg tilbake, den andre blir mer pågående. Med inntrykksstyring kan man havne inn i slike skismogenetiske situasjoner.
  </p>
  
  <p>
    Spill med image: kjønn, klasse kontekst.
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    Foto Wikimedia Commons.
  </p>
</div>

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->

<!--more-->