---
id: 113
title: 21.01.2014 Urbanisering
date: 2014-01-21T12:09:45+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=113
permalink: /2014/01/21/21-01-2014-urbanisering/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/Urbanized_population_2006.png
categories:
  - SGO2100
---
Foreleser Terje Wessel.

Det ligger flere ark i powerpointen på fronter som ikke blir presentert i dag. Begynner med byenes opprinnelse, går videre til oldtid, antikk, middelalder, merkantilisme, industritida og &laquo;det postindustrielle samfunn&raquo;

### De første byene

Dette blir en bakgrunn for nyere bygeografi. Det er ikke så mange bygeografer som forsker på historiske, preindustrielle byer.

**Jericho**, ca 8000 f.kr.. 600 innbyggere. Ny kunnskap. Stod ikke i lærebøker for 10-15 år sida. Hovedsakelig ansamling av folk, telt osv. Midlertidig by, forsvant og kom tilbake 4000 &#8211; 3000 f. kr.

Spm fra salen: Hva gir by? En konsentrasjon av mennesker som ikke primært livnærer seg av jordbruk. Vi kan ikke fastslå at noe så gammelt er en by, men at det er bylignende.

**Catal Huÿuk** ca. 6-7000 f. kr. ca. 6000 innbyggere. Bygd i leirstein. Fantes ikke gater, så husene lå kloss oppi hverandre. Det finnes representasjoner av sivilisasjon i området rundt der: matriell kultur som avbilder sivilisasjon.

Den første urbane revolusjonen, den første industrielle revolusjonen:

**Mesopotamia** (Eridum, Uruk, Ur m. fl). I dag Irak. Sumererne er viktig både for byenes framvekst, men også som historiske sivilisasjonsbyggere: Skriftspråket, hjulet, matematikk, kjerre, seilbåte osv. En rekke gjennombrudd i menneskehetens historie. Utenfor murene, på slettene, bodde det ca. 200 000, med svært lav sosial status. Innenfor murene bodde 35 000, en bebyggelse rundt et Ziggurat (tempel), og dette var et teokrati. Sterk sosial lagdeling.

Egypt er et annet senter for tidlig sivilisasjon, sammen med Indusdalen. Faraoene bygde byer, men av ikke så bestandige materialer. Store, men mer flyktige. Dog ikke så store som i Mesopotamia.

Amerikansk krig i midtøsten ødelegger historiske skatter.

<div>
  <strong>Indusdalen </strong>peker framover og er annerledes enn de andre. Ligger i dagens Pakistan. Sanitærsystem, grids, boliger av lik størrelse. To veldig brede gater gjennom byen, smågater på tvers: indikerer planlegging. Bærer mindre preg av sosial lagdeling, og religiøse strukturer er mindre dominante.
</div>

&nbsp;

Shang Dynastiet ca. 3 500 f. kr.

### Byer har vokst fram langs transportårer

En av de klassiske transportårene er Silkeveien, kanskje den viktigste i byenes utviklingshistorie. Kjente byer er Tashkent, Samakant, Baghdad, Damascus, Byzantium (Istanbul). Byene ble dannet gjennom handel i silkeveien.

### Hvorfor oppstod de første byene?

Forklaringene har variert over tid. For 20-30 år siden trodde man veldig på punkt 1 og 2:

<div>
  <ul>
    <li>
      Det oppstod et overskudd i jordbruket, som ga opphav til markeder, og som frigjorde mennesker fra matproduksjon. (
    </li>
    <li>
      Teknologi: Vanningsteknikker, som krevde arbeidsdeling og samarbeid, og som ga matoverskudd.
    </li>
    <li>
      Religiøse behov
    </li>
    <li>
      MIlitære og politiske behov &#8211; konsentrasjon av makt.
    </li>
    <li>
      Handel
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    Ny årsaksforståelse: Etterhvert som man har endret syn på byer i dagens samfunn, blir også forståelsene av de første byene (og deres rolle, betydning osv). endret. Med urbanismen som kom på 1990-tallet ble byene som sivilisatoriske, innovative sentrum, osv. sett på som viktigere. Sentra for politisk og religøs makt desto viktigere forklaring.
  </p>
</div>

Årsakene er sammensatte, en årsak kan pushes av andre årsaker.

### Europa

De gamle grekerne er viktige for europeisk byhistorie. Kreta 1800 f. kr. Athen, Sparta, Korinth. Grekerne danna en slags overgang, fra sedate byer til byer som motorer for kultur og sivilisasjon, ikke minst gjennom denne forståelsen av demokrati.

Det samme gjelder Romerriket. Et tett nettverk av byer og transpotårer gjennom Europa, grunnla blant annet London. Hadde fantastiske bygninger og sanitæranlegg, imponerende gater og møteplasser, men også stor slum. Da Romerriket trakk seg tilbake, kollapset også byene: Middelalderen i Europa.

**Middelalderen: **Det vokser fram handelssentra igjen. Uten sentralmakten som var Romerriket fra tidligere, kriget bystatene mot hverandre og hadde murer rundt seg.

Fra denne perioden har vi svært avanserte bystrukturer i **Latin Amerika**. Macchu Picchu. Bygd opp rundt sol- og månefaser. Baderom og intrikate løsninger. En levestandard som man kanskje ikke har forestilt seg tidligere.

Veldig mye av byutvikling handler om å få kontroll over avfall, omløp, kommunikasjon.

Gudmund Hernes mente at en grunn til at Sovjetsystemet falt sammen, var frustrasjonen som kom fra det feilende VVS-anlegget. Det sosiotekniske systemet feila. hmm&#8230;

### Merkantile byer

Vokser fram fra midten av 1300-tallet. To systemer: Det ene i Nord-Italia med Venezia som eksempel. De andre er hanseatbyene i nordeuropa (1396 oppstod systemet): Utveksling av varer, salt, tømmer, matprodukter. Regulerte system med privilegier. Her begynner de første nasjonalstatene. Det vokser også fram en embetsstand.
  
Det er noe som minner om de gamle greske og romerske byene: I motsetning til den mørke middelalderen, begynner byene nå å få et kulturelt liv. Sterk segregasjon, delt på yrkesgupper som gir indre differensiering i disse byene.

<div>
</div>

### Før-industrielle byes indre differensier etter Sjøberg

En elite som bor i sentrum, de lavere klassene som bor utover, og de marginaliserte utenfor. Her er det også etniske og yrkesmessige skiller. Første ghettoen i Venezia, var en øy, der jøder ble satt til å drive finanstjenester. I hele denne perioden fra 14-1500-tallet og fram til 1700-tallet var det veldig beskjeden byvekst i Europa. Man regne at på seint 1600-tall var det en vekst i Europa på 0,4 prosent i året, med en urban vekst på 0,6 prosent.
  
Typisk også for mange østeuropeiske byer i CCCP, Warsawa, Moskva, Øst-Berlin, der elitene, nomenklaturen, som bodde sentralt i byene, med massive drabantbyer utover. Det er dog andre forklaringer og årsaker en de pre-industrielle byene. Men felles en maktelite som fordelte boliger som frynsegoder.

### Industrialisering og og urbanisering

<div>
  Manchester er den første industribyen, betegnet som &laquo;Cottonopolis&raquo;. Sterk urbanisering fra slutten av 1700-tallet. Spinning Jenny, den mekaniserte veven, av James Hargreaves fra 1770-tallet. En rekke spinnnerier og møllevirksomheter som gjorde at området vokste veldig fort og uten særlig planlegging.
</div>

<div>
  Kanalen Bridgewater var verdens fremste kanal tidlig på 1800-tallet, og tillot frakt av bomull én vei, og tekstiler den andre. Senere utvidet varespekteret seg.
</div>

<div>
</div>

<div>
  I denne perioden vokste byene raskt, gjerne rett oppå energikildene (kull, vann). Uten planlegging, ekstremt lav levestandard. Forventet levealder i Manchester, Birmingham, Glasgow var nede i 26 år. London hadde nesten 40 år samtidig. En tilbakegang i levekår og livsmuligheter.
</div>

<div>
</div>

### Faktorer bak byveksten på 1800-tallet

<div>
  Overskudd fra handel og utbytting av kolonier la et grunnlag for investeringer
</div>

<div>
  Behov for større produksjonsenheter ved industrialiseringen
</div>

<div>
  Befolkningsfortetting på bygdene
</div>

<div>
  Modernisering i jordbruket
</div>

<div>
  Utvikling av transportmidler
</div>

<div>
</div>

<div>
  Hvorfor Manchester? Entreprenørkultur? Det naturlige landskapet, med 4 elver gjennom byene? Se kultur og landskap i sammenheng.
</div>

<div>
  En sirkelprosess fra industrialisering til urbanisering, gjennom kolonisering av land, bedret teknologi, gir mer effektiv agrikulturell produksjon, som fører til økt matforsyning samtidig som det skjer migrasjon av landsbyfolk som er blitt overskuddsarbeidskraft. Gir økt urbanisering industrialisering og sirkelen
</div>

<div>
</div>

### Fordismens by

<div>
  T-Ford. Spesialisert produksjon, ofte i form av linjeproduksjon.
</div>

<div>
  Behov for mange arbeidstakere med relativt lav kompetanse.
</div>

<div>
  Interne stordriftsfordeler > store fabrikker, store produksjonsserier.
</div>

<div>
  Mange funksjoner i samme bedrift, for eksempel omfangsrike hovedkvarter.
</div>

<div>
  Sterke fagforeninger.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <div>
    TIdlig i Detroit, med Fords store fabrikk. Flyttet inn migranter fra Europa, sterke fagforeninger, høye lønninger osv. Utkonkurrert på 1970-tallet av det globale markedet. I dag en katastrofe, ekstreme sosiale problemer og halvering av befolkningen. Fascinerende bok: Driving Detroit: The Quest for Respect in the Motor City av George Galster
  </div>
  
  <div>
    Hvorfor gikk det så dårlig med Detroit diskuteres: Dårlig til å tilpasse seg, sier noen. Bedre forklaring: Høy grad av fagorganisering skapte en sterk arbeiderklasse, som blir utkonkurrert av høyere profittrate og gunstige reguleringer for  investering bl. a. i Asia fra 70-tallet av. Ressurser blir flyttet ut av byen.
  </div>
  
  <h3>
    Post-fordisme: Produksjonen antar nye former
  </h3>
  
  <div>
    Fra 1930 begynner industri som største trekkraft for urbanisering å minke. Service og lignende blir viktigere. Vekstnæringene i vestlige byer basert på kunnskap: <em>Vatne 2005: KIFT &#8211; Kunnskapsintensiv forretningsmessig tjenesteyting.</em>
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <h3>
    Kondratievs bølger
  </h3>
  
  <table width="75%" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2">
    <tr>
      <td valign="top">
        Periode
      </td>
      
      <td valign="top">
        Nøkkelinnovasjon
      </td>
      
      <td valign="top">
        Nøkkelindustrier
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td valign="top">
        1787-1845
      </td>
      
      <td valign="top">
        Vannkraft
      </td>
      
      <td valign="top">
        Bomull, jern
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td valign="top">
        1846 &#8211; 1895
      </td>
      
      <td valign="top">
        Stål, dampskip
      </td>
      
      <td valign="top">
         Stålprodukter, maskinverktøy, skip
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td valign="top">
        1896-1945
      </td>
      
      <td valign="top">
        Vekselstrøm, elektrisitet, bil
      </td>
      
      <td valign="top">
        BIler, elektriske artikler, kjemikalier
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td valign="top">
        1946 >
      </td>
      
      <td valign="top">
        Transistor, computerteknologi
      </td>
      
      <td valign="top">
        Elektronikk, computere, kommunikasjonsteknologi og fly
      </td>
    </tr>
  </table>
</div>

<div>
</div>

<div>
  Lære av tidligere forsøks feil. England hadde ikke et skikkelig bankvesen i sin framvekstfase. Lite planlegging. Bedre i Tyskland. Enda bedre i Japan &#8211; mindre spekulativt, mindre helseproblemer osv.
</div>

<div>
  Hele bymønsteret preges av nøkkelindustriene fra disse periodene, også stedene for urbanisering er kraftig påvirket av dette.
</div>

<div>
  Er det en ny bølge i dag basert på nano-teknologi og bio-teknologi.
</div>

<div>
</div>

### David Harveys teori om urbanisering

<div>
  I kapitalisme: Profitt reinvesteres i produksjon. Overskuddskapital kan ikke alltid reinvesteres i næringslivet. Da vil det investeres i bygningsmasse, anlegg, infrastruktur. Framveksten av urbant landskap som utilsiktet konsekvens av P &#8211; V &#8211; P*
</div>

<div>
</div>

### Mellom &laquo;fordisme&raquo; og &laquo;postfordisme&raquo;: Avindustrialisering og økonomisk nedgang

<div>
  <strong><br /> </strong>Avindustrialiseringen kan forklares slik: Lokale hopningsulemper: Forurensning, skyggevirkninger på eiendomspriser, inflasjon. Samtidig utkonkurrering pga høyere profittrate i uland.
</div>

<div>
  Fører til avindustrialisering, tap av arbeidsplasser i hovedindustrien. Tap av arbeidsplasser i byggeindustri og servicenæringer. Svekket inntektsgrunnlag i kommune, lavere skatteinntekter. Forfall i infrastruktur og fallende levestandard, forsterker prosessen.
</div>

### Det nye økonomiske landskapet

<div>
  Fra territoriell organisering av produksjon og bosetting til postindustriell virrvarr, fragmentering osv. Nye enheter for produksjon er mindre og privatbilisme blir grunnlag for transport, gjør at bebyggelsen sprer seg utover i landskapet.
</div>

<div>
</div>

### Industrialiseringen har vært viktig for urbanisering

<div>
  Roma var en tidlig millionby. Rundt år 1000 var det en millionby i verden, Baghdad. 1800 var Beijing den eneste. Så kom London i 1850, Tokyo og i 1900 har det blitt 16 millionbyer i verden. I dag er det over 400 millionbyer i verden.
</div>

<div>
  30 &#8211; 40 millioner i Tokyo. Mexico City nest størst.
</div>

### Hva er urbanisering?

<div>
  <p>
    Den andelen av befolkningen i en nasjon eller i verden som bor i byer. Et relativt fenomen. Byvekst er absolutt. I den tidlige fasen i vesten (1700/1800/1900) var det tilflyttning som var mekanismen bak urbanisering. I dag er det både tilflyttning og naturlig tilvekst. Oslo som eksempel på dette, som vil vokse uansett om folk flytter til eller ikke.
  </p>
  
  <h3 style="display: inline !important;">
  </h3>
</div>