---
id: 5
title: 14.01.2014 Introduksjon
date: 2014-01-15T12:11:29+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=5
permalink: /2014/01/15/14-01-2014-introduksjon/
wip_template:
  - full
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/01/LA_Skyline_Mountains2.jpg
categories:
  - SGO2100
tags:
  - bygeografi
  - byliv
  - byøkonomi
  - kift
---
<div>
</div>

_Foreleser: Terje Wessel_

Et av temaene for feltet er urbanisering og byvekst. Andel: Fra 2007 bor et flertall av verdens befolkning i byer. Absolutte tall: Antallet som bor i byer øker og øker. Mye vekst i Sør, mindre i vestlige land. Storbritannia som eksempel: Så stor andel av befolkningen bor i byer (allerede fra 80-tallet 10 % av England og Wales asfaltert) at det ikke kommer til å øke mye mer.

I Norge er det ikke slik. Vi har en svært sterk urbanisering. Byenes veksttakt er på samme nivå som 60-tallet igjen. Dette er i høy grad et nullsumsspill (på bekostning av bygda). Nasjonal tilvekst og internasjonal tilvekst. Naturlig tilvekst i de norske byene. Oppvekstpotensiale? Prognosene mot 2030

&nbsp;

### Byers økonomi&#8230; Byøkonomi

Eksport av informasjon. Byene trekkes sammen av økonomisk og teknologisk utvkilking. Stadig mer av det som skjer i byene er betinget av de nettverkene byen er integrert i. All inntektsøkning i Oslo pipeline kunnskapsintensive finanstjenester. Sosial utvikling.

KIFT- Kunnskapsintensive finanstjenester, konsentrert til sentrumsområdene. Det nye landskapet for dette i Oslo er i Bjørvika. New York som annet eksempel hvor 90% av disse tjenestene ligger på selve Manhattan.

Guggenheim-museet i Bilbao. Erkeeksempelet på kultur som brekkstang for økonomisk utvikling. En snuoperasjon for en by i katastrofal økonomisk utvikling. Den industrielle økonomien i Bilbao brøt sammen senere enn i andre vestlige byer. På tidlig 90-tall økte arbeidsledighet til over 20% på få år. Kultur som brekkstang. Samme slagord og strategi som Glasgow. Glasgow/Bilbao can do it. Økonomisk vekst på bakgrunn av kultur. Funka bedre for Bilbao enn Glasgow. Har heller ikke funka for alle andre.

The Curry Mile &#8211; Rusholme i Manchester.

&nbsp;

### Utvikling i sentrale byområder

Nye dynamiske næringer &#8211; lokalisering &#8211; grad av urbanitet. I eksempeloppgave har Gerbo undersøkt grad av urbanitet gjennom å operasjonalisere kommunens mål for det. Så målt mot samlokasjon med nye dynamiske næringer. Ikke så mye samsvar.

Voldsom kontrast i velstand og kultur, det sosiale grunnlag, mellom øst og vest i indre oslo.

Indre by har blitt mye mer populært enn det det var. Tidligere flyktet folk fra indre by. Kanskje som unge, men så flyttet man vekk fra indre by. Det finnes fremdeles en sånn strøm. De som får barn blir mobile, flytter. Derfor kan man måle utvikling med dem på en eller annen måte. Den undersøkelsen så at indre by der hadde blitt mer stabilt, og indre by har til en viss grad blitt rom for barnefamilier.

&nbsp;

### Forstedene

Holmlia, postmodernistisk utbyggingsmåte. Liten skala, variasjon i bebyggelse, til en viss grad tilpassning til terrenget. Stor forskjell fra utbyggingsmåten som ble ansett for å være det optimale på 60-tallet, blokken på Tveita f. eks. Fra storskala til frislipp. Fra en sterkt regulert utbygging til en markedsbasert utbygging. Mange flere aktører, markedet spiller større rolle enn kommunen.

Edge cities. Byer som ligger helt utenfor den gamle bebyggelsen, som har vokst opp med helt andre strukturer enn den gamle byen. Fysisk struktur og økonomisk struktur skiller seg fra de gamle, mere klassiske, europeiske byene i USA. Teknopol utenfor LA. Lignende fenomener finner vi i Europa, kanskje særlig der urbaniseringen er kommet lengst. Mye av den nye konservatismen i USA, f. eks. Newt Gingrich, har vokst opp i sånne byer. Disse byene utgjør en politisk kraft i amerikansk politikk, som ekstremt konservative.

Planlegger man boliger i nærheten av eksisterende bygninger eller i distanse fra dem.

&nbsp;

### Indre struktur

For eksempel gentrifisering. Kombinasjon av poltiiske, økonomiske og fysiske beingelser.

&nbsp;

### Byliv

Idealer for hvordan byen skal brukes. Italienske piazaer. Også i iskalde nord, kanskje særlig København. Det vokser fram nytt ungdomsliv. Nye typer aktiviteter som ungdommer driver i byrommet, rullebrett, gatedansing osv. Ungdomsgrupper, etniske territorier, livsstilsterritorier. Kontakt og adferd i byrommet. &laquo;Det foregår ting på gateplan.&raquo; Høyere utdanning. Hva betyr det for aksept fra andre grupper. Hvordan personer med ulik sosial og kulturell bakgrunn og skaper eller unlater å skape sosiale steder for samhandling. Og i neste omgang, hva betyr det for aksept, sosial konflikt osv. Uten steder å møtes, hvordan skal man da kunne skape toleranse for hverandre. Tesen om kontakt i utforskningen av flerkulturelle territorier.

&nbsp;

### Bypolitikk og byplanlegging

Byplanlegging og bypolitikk bør ses i sammenheng. Markedsføring og en egen estetikk for byen, er blitt symbolpolitikk og oppleves som viktig i disse dager. Er byen resultat av elitenes interesser eller folket stemme? Her utspiller det parlamentariske dramaet seg.

Bjørvika som ny retning for byutvikling &#8211;> Mye mer kontrollert av markedet, frislipp, overrasker politikerne, &laquo;trodde ikke at de skulle bli så høye&raquo;. Overføring av makt fra myndigheter til markedet. Skjedd også en overgang fra holistisk planlegging for byen, til seksjonell planlegging. Gjennomgående har kommuneplanene ikke lenger så stor betydning for byutviklingen. I 1934 ble det laget en sånn plan for Oslo, så i 1950, 1960 osv. og bygget ut Oslo etter den planen. Nå har det mer en løs, retningsgivende funksjon.

&nbsp;

### Transport og arealbruk

Buck m fl. 2002 _Working Capital._<br clear="none" />Målet om bærekraftig byutvikling. Byene, både arealstruktur og aktiviteter, skal utvikle seg i bærekraftig retning. Det vil si at man sentraliserer byen, unngår desentralisert pendling osv. Fortetning, overgang til andre transportmidler enn bil.

By og land i symbiose, avansert jordbruksproduksjon tett innpå (og kanskje i?) byen. Et system av byer i verden utgjør et ideal: Ranstadt Holland (Amsterdam, Haag, Utrecht, Rotterdam). De utgjør et system av byer i stedet for en enormt stor by.

** **

### Verdensbyene

Saskia Sassen og de globale byene. Det systemet av byer som er makthierarkiet i den globale økonomien og politikken. Det er to dominante sentra i verden i dag, London og New York. Samme som for 100 år siden. Det er et nytt maktmessig senter in town, nemlig Hong Kong. Dette er basert på store empiriske undersøkelser. Flere innflytelsessentra vokser fram blant annet i Latin-Amerika.

Oslo er på toppen av klassen av Beta-byer, sammen med Berlin, Helsinki, København, Kairo, Boston, osv. Oslo som den økonomiske spydspissen i en kjemperik nasjon, faktisk forvalter av en av verdens største kapitalansamlinger.

Mange fenomener fremtrer tydeligere i storbyene. Lokaliseringskvotienten for vanskeligstilte på boligmarkedet. Oslo har en svært stor andel av fenomenet. Ref NOU: <a href="http://www.regjeringen.no/nb/dep/kmd/dok/regpubl/stmeld/20032004/stmeld-nr-23-2003-2004-/5.html?id=197952" target="_blank" shape="rect">http://www.regjeringen.no/nb/dep/kmd/dok/regpubl/stmeld/20032004/stmeld-nr-23-2003-2004-/5.html?id=197952</a>

Hvis sosiologer eller økonomer ser på fattigdom, tar de ofte utgangspunkt i hele landet. Det blir ikke så skarpt som om man ser mer lokalt, fordi disse tinga er skeivt fordelt geografisk. Byene tilfører en spesiell dimensjon, det framstår og har en en annen form, pga byenes særegne karakter.

### Så hva er en by?

Ordet by betyr bosted.

Analytisk finnes det flere kriterier:

  * &#8211; Størrelse
  * &#8211; Tetthet
  * &#8211; Nærings- og yrkesstruktur
  * &#8211; Kollektivt konsum (Manuell Castell mener dette er et viktig kriterie for å avgrense by. Mange aktiviteter må organiseres i kollektiv regi, nettopp pga. størrelsen. Bolig, veier, vannforsyning, sånne ting kan løses individuelt i rurale strøk (brønn), men i byen må det løses kollektivt.)

Folk har en intuitiv oppfatning av hva som er by: Byer inneholder en fortetning av mennesker og materiell (bygninger, gater/veier, plasser etc.). Mange mener også at byene preges av et særegent atferds- og holdningsmønster. Å være urban, blasert og tolerant.