---
id: 167
title: '22.01.2014 &#8211; Introduksjon til SOS2500'
date: 2014-01-22T11:24:54+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=167
permalink: /2014/01/22/22-01-2014-introduksjon-til-sos2500/
wip_template:
  - full
videourl:
  - ""
image: /wp-content/uploads/sites/3/2014/02/8096584281_8d594bb775_o.jpg
categories:
  - SOS2500
tags:
  - distinksjoner
  - kultur
  - langue
  - parole
  - saussure
  - språk
---
Foreleser: Ivar Frønes,

Dette faget har et eget vokabular. Semiotikk osv. Frønes skal legge vekt på begrepene. De må forstås. Timeplanen på emnesidene vil følges, også pensummessig.

**Hall**

Ord sitter ikke fast på tingene. Hus kunne het bæsj. Forholdet mellom symbolet og hva det betyr er arbitrært. Så hvordan representer språk ”verden”? Språket reflekterer ikke verden. Ting heter ikke bare forskjellige ting på forskjellige språk, men  de betyr heller ikke det samme. Heidegger bruker begrepet lysning. Dette er lett å forstå i land med granskog, ikke så lett for folk som bor i ørkene.<!--more-->

Intentional (Av den som bruker det). Vi bruker språket på ulik måte, som vi bestemmer selv. Slang f. eks. er eksempel, laget for å ikke bli forstått av alle. Ikke veldig sterk.

Constructionist (Mening skapes gjennom språk). Det er språket som gir ting mening. Ordene er ikke refleksjoner av tings mening, men de gir tingene mening. Hest kan man peke på, mens følelser og ideer og sånn kan vi ikke peke på. De er det språket som lager.

Mye av pensum kommer til å flyte rundt dette: Språk og mening. Fjellene vet ikke at de er høye, og hvor høyt et fjell er, har også en geografisk dimensjon.

a)semiotisk (Saussure) <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_de_Saussure" target="_blank" shape="rect">http://en.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_de_Saussure</a>

_&laquo;Language is no longer regarded as peripheral to our grasp of the world we live in, but as central to it. Words are not mere vocal labels or communicational adjuncts superimposed upon an already given order of things. They are collective products of social interaction, essential instruments through which human beings constitute and articulate their world. This typically twentieth-century view of language has profoundly influenced developments throughout the whole range of human sciences. It is particularly marked in linguistics, philosophy, psychology, sociology and anthropolgy.&raquo;_

b)diskursive (Foucault)

Reflekterende: er det mulig??

F eks farger- skapes delvis av biologi. Vi bestemmer et landskap ut fra kultur og erfaring. Naturen som vakker. Landskap er kulturelt definert. At fjellet er vakkert, lærte vi av engelskmenna. Det er en kulturell konstruksjon. Hvilken natur som er vakker, kommer an på hvilken konstruksjon man er del av. Noe symboliserer noe: se f eks korset gir bare mening i den kristne fortelling

Språk og system av representasjon mentale kart (som kan være ulike) som vi bruker for å forstå verden. Vi har også mentale forestillinger om/av ting som ikke ”finnes”, enhjørninger og drager. Forestillingene skaper hva det er.

(Informasjonsteori; Analoge digitale tegn)

Digitale = tilfeldige i forhold til hva de uttrykker = hus

Analoge = onomatopoetikon. = visle   . Eller å tegne et hus. Analoge ligner på det det betyr.

Vinyl og CD.

### System av distinksjoner

Språk er system av tegn &#8211; som styres med sett av koder. Koder kommer vi mye tilbake til.

Forhold mellom miljø, tegn og koder: se fornemmelser for snø. Evig diskusjon om hvor mange ord for snø på forskjellige språk. Miljøene vi lever i influerer hvordan vi bruker språket. Språket er et eget system, litt over, og ikke fast i tingene. Saussure lærer oss at språket er eget system av distinksjoner. Ikke refleksjon, heller koder.

(se Heidegger: Lichtung- en ”lysning”- hva betyr det der det ikke finnes mørk skog)

Konstruktivistisk språket som system – språket er ikke ”smeltet inn” i den materielle verden. Men hvordan skapes mening i spenningen mellom den ”relle” verden og språket??

Språk som refleksjon- i så fall mister kodenes logikk.. Språk som intensjonalt: mister språket som system- selv om vi har ulike dekodinger (OBS; Peirce , interpretanten; individuelle tolkninger)

Trafikklys- koder – eller også reflekterende representasjoner rødt ”er” farlig??

Biologisk? Før var lyserødt guttefargen.

### Saussure &#8211; En serie begreper knytta til språk

<div>
  En rekke begreper. Verdt å lære seg så raskt som mulig.
</div>

<div>
</div>

Signifikant &#8211; signifikat &#8211; referent system av forskjeller

Lyden, sammensetningen i rodet og bokstavene hest er signifikanten. Signifikatet er hesten hest, ideen om hest.

Referent: &laquo;Der står det en hest&raquo; &#8211; referenten er ordet hest her.

Langue (systemet, strukturalisme) Parole (utøvelse, språkhandlingsteori)

Språk er et system av begreper som gir mening i forhold til hverandre. En del navn på dyr, peker på det og det dyret. Samtidig har de mer mening enn kun dyret, om det er farlig eller ekkelt osv.

Den forskjellige forståelsen av skog i Norge og i India. Fredelig vs farlig. De ulike tegnene er satt sammen forskjellig i forskjellige språk. Langue, språket.

Parole, bruken av språket, talehandlingsteorien. Habermas.

Saussure får kritikk for mye vekt på det formelle (langue)- mindre på bruk (Parole).

(Bruk: se talehandlingsteori)

### Semiotikk &#8211; tegnlæren

. Kan vi se på tegnene på samme måte som vi ser på språk, at tegnene forholder seg til hverandre. Hva som er kult for noen år siden, er superteit nå. Trash fra loftet, kjøper folk for dyre penger på second hand. Tegnene endrer mening.

Barthes mytologies. Ideen om at det er noen underliggende fortellinger under tegnene. Noen soldater reiser et flagg. Bildet er av dette. Men bak ligger en stor fortelling om seier osv. 17. mai som lignende, men utenforstående vil ikke forstå hva det symboliserer, bare ved å se på barnetoget. Myten er den underliggende fortellingen.

Roma, operaen, se på balkongen til Julie. Myten om den store kjærligheten. Folk sender brev til Julie. Ved å sende brev, skriver man seg inn i den store kjærligen, inn i myten.

### Sjangre

Tegn (f eks bilder) som signifiers) i systemer (sjangre) og narrativer/fortellinger. Klær som signifierer innhold.

Sjangre av typen krim, western. Sjangerdisiplin for å lese en sjanger. Bollywood full av klisjeer? Ja, det er poenget. Dramatiserer tingene. Naturlig da at helten dør i et hav av roser. Klisjeene er et uttrykk for å dramatisere forskjellige ting. Solnedgang som uklarhet, å ri ut av fortellingen. En tegnverden som skaper sånne greier.

Sjanger betyr da tegn som henger sammen, har noe til felles. Heavy Metal, med etterhvert supermange undersjangre. For utenforstående høres alt likt ut.

Rulle koffert i Italia. En mann må ta en kvinnes koffert, noe annet er rart. Ting som er helt legitimt ett sted, er fullstendig ute et annet. Likevel har Italia flere karrierekvinner enn Norge, et annet game.

Myter er underliggende fortellinger. Tegn er i sjangere.

**Denotasjon**

Kjernen i et begrep. Betyr forskjellige ting i forksjellige teorier. Barth sier at denotasjonen for mann er den biologiske hannkjønna mennesket.

**Konnotasjon**

Hva vi forbinder med ting.

Myter- som tegn peker mot/henter fram. Som nasjonale nøkkelmyter (Se på norsk vintersport med Barthes blikk). Sport, underliggende er en slags krig. Vi vinner, vi gjør osv, underliggende nasjonale fortellinger. Alle på norsk territorium er med i skiløypa. Bruk av tegn for å symbolisere innholdet, kommentator som skriker fordi det skjer noe viktig i løypa, eller skriker for å gjøre det som skjer i løypa viktig?

Tegnene forteller hva som er under. At det som er under former tegnene? Ja, men det kan også være omvendt. Tegnene former det som er under. I Victoria-tida skulle damene besvime dersom de hørte et stygt ord. Det skulle komme innenfra, det var ærbart. Tegnet besvimelse forteller noe om den indre ærbare natur. Hvis ikke er hun en fallen kvinne.

### Diskurs

De store samtaler om ting. Kulturelle og språklige mønstre som ”utøves” av ulike grupper og tar form av kulturelle symbolske mønstre. Men disse forandres, og i et samfunn og omkring et tema, kan det opptre mange og ulike diskurser. Se i Norge f eks ulike diskurser om kjønn og klasse.

Dominerende diskurser om noe. Gå gjennom avisene og analysere hvordan et tema diskuteres. 2-3 hoveddiskurser. Om OL i Tromsø: Periferi &#8211; sentrum-diskurs, diskurs om det eksotiske.

### Griswold

To perspektiver på kultur

a)Kultur som kulturelle aktiviteter- kulturpolitikk sivilisasjon. Kultursekretærer håndterer kulturaktiviteter: &laquo;Bør det være trekkspill i operaen.&raquo; Hvem skal vi støtte, hvem skal vi gi penger osv.

b) Kultur som ”det komplekse hele normer verdier forestillinger etc. (Tylor). Verdier, normer. Kulturelle mønstre.

Forholdet kultur samfunn:

1. Funksjonalisme. Det kulturelle mønseret er funksjonelt for det sosiale mønsteret. Parson: Komplimentærroller i ekteskapet, funksjonelt i samfunnet.

2. Konflikt og makt. Mellom diskurser, mellom interesser osv.

Berger og Lukman. Det samfunnsskapte menneske: Over tid utvikler mennesket felles forestillinger og evner, normer og verdier. Denne felles kulturelle rammen, hvor språk er veldig viktig, kaller de for kultur. Gjennom sosialisering, primærsosialisering, internaliseres denne kulturen og det ytre blir det indre. Du blir motivert av det kulturen fortelller deg. Internalisering og eksternalisering. Vi influerer kulturen vår og mener og gjør forskjellige ting. Hvordan vi påvirker kulturelle mønstre.

Kultur er objektiv realitet utenfor oss, som vi internaliserer,

Berger: eksternalisering objektivering internalisering

(Må sees i forhold til Phylogenese og ontogenese)

Geertz : system av mening. Kultur som konstruksjon av mening gjennom ulike prosesser. Griswold om det Det kulturelle objekt. Den kulturelle diamanten: kulturelt objekt, malerier, litteratur. Eller 17. mai-toget. Det skapes av noen, men de som skaper det bestemmer ikke innholdet. Det er leseren som bestemmer hva som står i teksten. Vi leser det som kutlurelle objekter. Vi er ikke bare mottakere, men del i en kulturell omverden.

I 1939 vil UiO ikke ha framføring av jazz på universitetets område. 10 år etter var det high art. I den kulturelle diamanten, som lander hos sine mottaker. Linjer mellom mottaker og omverden, mellom produsent og mottaker.

Kultur og samfunn henger sammen, men vi ser de kulturelle objekt som ”a world apart” for analytiske formål. SE brødets posisjon i Norge: fra ”alminnelig brød” til ”åpent bakeri”

Den kulturelle diamant sosial verden. Produsent/skaper mottager. Kulturelt objekt. Forståelse av de fire punktene og de seks lenkene

**Larsen**

Den strukturorienterte forståelse. Kultur er overbygning. Den sosiale strukturen influerer kulturen og ikke noe særlig omvendt. Det Larsen vil fram til, altså den sterke teorien om kultur, der kulturen influerer andre ting. Tenk Webers forståelse av kapitalismens framvekst.

Marx/Adorno Bourdieu Parsons

Hos Bordieu styrer sosiale mønstre kulturen. Sosiale posisjoner influerer de symbolske mønstrene. Habitus skapes av sosiale strukturer og kroppsliggjøres.

<div>
  Repertoarteori &#8211; kultur som repertoar for handling. Hva har jeg til rådighet, hvilket vokabular kan jeg hente fram, forstå noe med. Vokabularrepertoar. Legger vekt på språk tegn og symboler som repertoar.
</div>

Cultural sociology (fra en wiki)

As a discipline, **cultural analysis** is based on using <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Qualitative_research" target="_blank" shape="rect">qualitative research</a> methods of the arts, humanities, social sciences, in particular <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Ethnography" target="_blank" shape="rect">ethnography</a> and <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Anthropology" target="_blank" shape="rect">anthropology</a>, to collect data on <a href="http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Cultural_phenomena&action=edit&redlink=1" target="_blank" shape="rect">cultural phenomena</a> and to interpret cultural representations and practices; in an effort to gain new knowledge or understanding through analysis of that data and cultural processes. This is particularly useful for understanding and mapping trends, influences, effects, and affects within cultures.

Opplysningen dialektikk: Adorno/Horkheimer

Kulturindustri manipulerer alle, skaper behov som de fyller. Skiller mellom folkekultur og populærkultur.

Kunsten som vei ut av dominerende fornuft. Ut  av de kulturindustrielle rammene, samtidig som de dyttes inn i det. I kunsten ligger mulighet for overskridelse.

Antroplogisk forståelse: ”way of life”

Hall : cultural studies: Bredere enn kultursosiologi. Innkoding og dekoding. De som lager et tv-program koder inn mening, mens de som ser på det dekoder mening. Dekoding og innkoding er forskjellig.

Slik kan man snakke om ulike leseformer og active lesere. Noen leser det likt som innkoding, noen leser det på en annen måte, andre på en opposisjonell eller kontrær måte.

De-Certau. “Kulturell gerilja”. HVordan noen leser noe på en annen måte, lager parodier. Noen som går inn på et supermarket, oppfører seg riktig, titter på produkter og stjeler ikke, men kjøper aldri noe. En kan drive gerilja, en ironisk gerilja. Det kommer serier, så kommer parodiene like etterpå.

Her ser vi kultur som dannelse av mening. Tilbake til Geertz. Et landskap av verdier og normer, vi manøvrerer i dette og konstruerer mening.

Saussure igjen:_ system av forskjeller. Parole også, det er språklige uttrykk. Parodien tar fra sitt vokabular, men leser på en helt annen måte.

Alexander og strukturell hemeneutikk.

Durkheim; religiøse symboler som dyrkning av fellesskapet. Symbolenes funksjon. Ser på religiøse symboler som kohesive, at de samler samfunnet. Dette handler ikke primært om religion, selv om det gjør det også, men at det hovedsakelig omhandler samling. Kulturelle symboler fyller integrative funksjoner.

Strukturalisme. Å forstå samfunnet gjennom sosiale strukturer. Strukturfunksjonalisme av typen Durkheim.

Levi-Straus sier at det finnes noen grunnstrukturer av typen: Binære opposisjoner, kvinn mann, hvit svart etc. Malinowski var også en strukturfunksjonalist, men sier at kultur er funksjonelt for det biologiske mennesket.

Barthes

Hermeneutikk omhandler tolkning.

Douglas Homologier og grenser. Strukturlikhet (homologi). Den symbolske strukturen er homolog til den sosiale strukturen (Bordieu). Dette i motsetning til analogi, som er funksjonslikhet.

Grenser mellom ting. Hva er shit? Out of place. Det defineres i konteksten. Shit er ikke, men skapes av grensene vi setter opp. De varierer mellom kulturer og grupper og sånn.

Tyskern og marrokaneren. Høflig distanse er forskjellig, så Tyskeren backer unna, mens marrokaneren følger etter.  Begge opplever den andre som uhøflig. Grensene som konstitueres.

Peirce &#8211; Veldig sentral figur. Skrev en masse sider om ting som er blitt funnet og rekonstruert etterpå. Ikoniske symboler. Symboler som ligner på noe. De har en mening fordi de er del av en fortelling, kristne korset, og da gir de mening. Ikonisk symbol (mening i helhet/fortelling).

Også et forsøk på å skape noe du ikke kan se. Russiske ortodokse ikoner prøver å male evangeliene gjennom koder, og forteller da hva noe er når de maler det.

&#8211;  Interpretanten: du fortolker på ulik måte. Du hører en sang på radio. Du sier 60-tallslåt. Andre sier &laquo;dette er vår låt&raquo;. Ordet stjerne, astronomen tenker på en ting, skuespilleren på noe annet. Hvordan man fortolker.

Geertz &#8211; tykke beskrivelser. Du analyserer noe og skaper mening av det. Men det har også mening for de som handler. NIvåer av tolkning. Tolkning som folk har. Antropologens tolkning. Den som leser antropologens tekst sin tolkning. Det interessante med repertoarteori er understrekingen av aktørens handlingskraft.

Skiller mellom sosial struktur og kultur. Tykke beskrivelser

Den verden analysene gir mening har også mening for alle impliserte- analysene skaper nye mening, og influerer generell meningsdanning

Kritisk tenkning og trippelhermeneutikk. Repertoarteori .Sikrer aktiv aktør ”agency”

### Boltanski og Thevenot

Verdiordener med sine strukturer, legitimeringsmekanismer- hvordan aktører utøver/forankrer sin kritikk. Handlinger legitimeres innenfor verdiordener. I Dagens Næringsliv og Klassekampen er det forskjellige verdiordener som brukes for å legitimere.

Verdiordenes ulike logikker (Og deres skjulte??). Hva ting handler om som det ikke snakkes så mye om. Vi kan kalle det en ”strukturert” repertoarteori. LO legitimerer handlinger gjennom å referere til en verdiorden rundt rettferdighet.

Hvilke grenser du setter, definerer hva ting er verdt. Pissoar som kunst. Den institusjonelle konteksten definerer hva som er kunst og hva som ikke er kunst (Bordieu). Hva er det som tildeler kunstprodukter mening. Griswold. Kulturelt objekt. Hvem er mottakeren, hvilke kontekster.

### Det sterke programmet og det svake programmet.

I ”svake” programmer behandler kultur som en avhengig variable, for eksempel i Marxistisk overbygning-tenkning. Bourdieu også. Birminghamskolen snakket mye om subkulturer, så de sosiale strukturer som overordnet.Foucault, med beskrivelsen av diskurser beveger seg gjennom historien. Det er andre strukturer enn de kulturelle som driver det fram, ikke de kulturelle mønsteret i seg selv.

I det &laquo;sterke&raquo; programmet til Alexander, gis kulturen mye mer egenvekt. Kultur kan være en uavhengig variabel, som i Webers analyse av kapitalismens utvikling. Katolikker har et gladere seksualliv enn protestanter. Her er det en teori om at det er religionen som gjør dem gladere. Dette harmonerer med Alexanders sterke program, at det er de religiøse symbolene og tegnene som influerer andre forhold. Kultur som uavhengig variabel som autonom i forhold til andre strukturer. Kulturelle svingninger driver seg sjøl. Diskuteres i forhold til Poststrukturalismen: Man legger ikke så mye vekt på strukturene, men heller den handlende agenten og kontekster.

Foucault; hvor stor autonomi gir han kultur: ved kopling til historiske forhold. Gir han de kulturelle parameterne og variablene sterk eller svak kraft?

Bourdieu som svakt program. De sosiale strukturer har forrang. Symbolsk makt ligger oppå sosial makt.

Analyser av kulturresepsjon/kulturproduksjon- som i ulike analyser drives av økonomisk motivasjon så vel som studier av kulturbruk som styrt av klasse

Det sterke programmet; hva er det og hvor nytt er det? Nyere i USA enn Europa. Talehandlingsteori i språket, blant annet Habermas, handling etter fri refleksjon. Dette har vært diskutert lenge, men er ålreite begrep for  distingvere.

Foto: [Fredrico Gobbo](http://www.flickr.com/photos/federico-gobbo/)