---
id: 411
title: Mokyr
date: 2015-08-31T09:54:04+00:00
author: lassegs
layout: post
guid: http://skole.lassegs.org/?p=411
permalink: /2015/08/31/mokyr/
image: /wp-content/uploads/sites/3/2015/08/Joel_Mokyr.png
categories:
  - TIK4001
---
<div>
  Vending fra Bachelor. Ikke ramse opp det en har lært, men bruke kunnskapen videre til å lage egne ting. Så en trenger å kjenne stoffet bedre.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Til i morgen, hvordan bruke Mokyr til å gi faglige råd til politikere.
</div>

<div>
</div>

<div>
  3 min til å oppsummere punktene
</div>

<div>
  Useful knowledge og skillet mellom lambda og omega.
</div>

<div>
  Effekten av tilgang til kunnskap.
</div>

<div>
  Politisk økonomi i utviklinga av useful knowledge
</div>

<div>
</div>

<div>
  Gruppa sier:
</div>

<div>
  Kunnskap er kollektiv. Metode for ny teknologi. Brukanes teknologi. Thigthness &#8211; troverdighet, konsensus. Kultur for vitenskap. Effekten av tIlgang til kunnskap. Effekten av institusjonene, organisasjoner og stat og forskere. Politisk vinkling. Praktisk utvikling (FoU). Modeller for kunnskap. Bergs kritikk av Mokyr. Konstruktivisme &#8211;  hva mener Mokyr med økonomisk vekst? Mikrooppfinnelser. Skiftet fra vesten til asiatiske land.
</div>

<div>
  60-tallet Solow, kommer med politikk for å øke restfaktoren, forskning. OECD samla forskere og byråkrater i en gruppe for å definere hva som skulle komme inn i dette som omtales som forskning, hva som er i statistikken. Det betyr veldig mye for hvordan vi snakker i fenomenet. Frascati-manualen fra byen i Italia der det ble bestemt. 99% av all forskning i næringslivet er utvikling, mens universitetet har hovedsakelig grunnforskning og anvendt forskning.
</div>

<div>
</div>

<div>
  Kritikken fra Berg: Mokyr mener det er få mennesker som skapte IR. Berg mener det handler mer om lokal kunnskap, artisans og arbeidernes kunnskap. Folk som reiser rundt er viktigere hos Berg. Hovedsakelig Lambda-kunnskap som
</div>

<div>
  Spenning mellom Berg og Mokyr om hvem som er heltene.
</div>

<div>
</div>

<div>
  <table style="border-collapse: collapse; table-layout: fixed;" border="1" width="100%" cellspacing="0" cellpadding="2">
    <tr>
      <td style="padding: 10.0px; margin: 0.0px; border: 1.0px solid #d9d9d9;" colspan="1" rowspan="1" valign="top">
        Bohr &#8211; Grunnforskning uten tanke på nytte
      </td>
      
      <td style="padding: 10.0px; margin: 0.0px; border: 1.0px solid #d9d9d9;" colspan="1" rowspan="1" valign="top">
      </td>
    </tr>
    
    <tr>
      <td style="padding: 10.0px; margin: 0.0px; border: 1.0px solid #d9d9d9;" colspan="1" rowspan="1" valign="top">
      </td>
      
      <td style="padding: 10.0px; margin: 0.0px; border: 1.0px solid #d9d9d9;" colspan="1" rowspan="1" valign="top">
        Pasteur &#8211; Oppdrag &#8211;> Nytte
      </td>
    </tr>
  </table>
  
  <p>
    Kunnskapsproduksjon går begge veier. Kan godt finne mye omega-kunnskap fra lambda og vica versa.
  </p>
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>

<div>
  Bruke litteraturen til å snakke om hvordan gjøre et grønt skifte: Se stikkorda over.
</div>

&nbsp;